بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ
كرامة المرأة في القرآن
المرأة والرجل بين القيمة والوظيفة والمسؤولية
ناصر ابن داوود
ملخص موجّه للباحثين والمختصين
هذا الكتاب دراسة قرآنية تحليلية في معيار الانتقال من الحكم الجزئي إلى الحكم الكلي على الإنسان. ينطلق من سؤال مركزي: كيف نحفظ أصل الكرامة، ونحاسب الأفعال، ونراعي اختلاف القدرة، دون تحويل الوظيفة أو الإنجاز إلى مقياس لإنسانية صاحبه؟ ولا يقدّم الكتاب تفسيراً شاملاً أو مذهباً فقهياً جديداً، بل يختبر طريقة بناء الحجة نفسها.
يعتمد العمل مساراً متدرجاً: النص، ثم الاستقراء، ثم العلاقات، ثم الأنماط، ثم الفرضية، فالاختبار، فالقانون المرشح، ثم النموذج التشغيلي. ويفصل بين أربع طبقات ينبغي ألا تختلط: النص القرآني، والبيان التفسيري، والاستنباط الفقهي، والتطبيق التنظيمي. وبذلك تصبح كل نتيجة قابلة للتتبع: يعرف القارئ الشاهد، والجسر الاستدلالي، والاعتراض المقاوم، وحدود ما يمكن أن تحمله النتيجة.
تختبر الفصول شبكة من القضايا: التكريم الإنساني، والرجال والنساء والذكر والأنثى، والجسد والهوية، والشهادة والتوثيق، والميراث، والزواج والإنجاب، والقوامة والنشوز، والخصوصية، والقصص القرآني. ومن النتائج المنهجية المهمة أن اختلاف الوظيفة أو الحق الإجرائي لا يثبت وحده تفاضلاً إنسانياً عاماً، وأن الشاهد المقاوم يضيّق الدعوى المطابقة له ولا ينشئ بالضرورة تعريفاً وظيفياً بديلاً.
في مسائل القوامة والنشوز، يثبت الكتاب حضور الإنفاق داخل تركيب آية القوامة، وورود النشوز في سياق الزوجة والزوج، لكنه لا يعلن سقوط القوامة أو انتقالها دون استدلال مستقل. وفي الميراث، يميز بين الحكمة المالية المحتملة والعلة المدعاة والعلاقة الكمية، ويقرر أن عدم ثبوت علاقة سببية كمية ضمن نطاق الاختبار لا يبطل كل حكمة ولا يحسم جميع الحالات.
وتُقرأ القصص، مثل قصة آدم وزوجه ولوط ومريم وملكة سبأ، على مستويين متكاملين: دلالة مباشرة تحفظ الحدث وأصحاب الأفعال، واعتبار تدبري يظل تابعاً للنص وقابلاً للنقاش. أما النماذج العملية، كالبطاقات الإرشادية وسجلات الحقوق، فتُقدّم بوصفها وسائل بشرية مقترحة لا أحكاماً شرعية أو قانونية جاهزة.
تُسجّل الملاحق الأطروحات المفتوحة، ومراتب الادعاء، وقرارات تنقية المواد الحوارية، ومسارات البحث اللاحق. لذلك فإن قيمة الكتاب لا تتوقف على إغلاق كل سؤال، بل على تحديد ما ثبت، وما ترجح، وما يحتمل، وما لم يثبت، وما يحتاج إلى بحث مستقل.
ملخص موجّه لعامة القراء
هذا كتاب عن كرامة الإنسان، يبدأ من كرامة المرأة والرجل معاً. فالله يقرر أصل التكريم للإنسان، ثم يذكر في مواضع أخرى حقوقاً وواجبات وأدواراً مختلفة. والسؤال ليس هل يوجد اختلاف، بل: هل يعني الاختلاف أن قيمة أحد الطرفين أقل؟
يقترح الكتاب طريقة بسيطة ومنصفة للقراءة: نعرض الآية أولاً، ثم نسأل ماذا تقول في موضعها، وما الذي أضافه المفسرون والفقهاء، وما الذي يمكن أن نستفيد منه اليوم. ولا نخلط بين النص المقدس وبين فهم البشر له، ولا بين الحكم الشرعي وبين الأداة الإدارية التي قد تتغير من مجتمع إلى آخر.
يوضح الكتاب أن المرأة والرجل يشتركان في التكليف والعمل والجزاء في موارد كثيرة، وأن المسؤولية لا تلغي الكرامة. كما يراجع موضوعات الأسرة والإنفاق والميراث والإثبات والخصوصية، ويبين أن بعض المسائل تحتاج إلى بحث أوسع، مثل حدود القوامة، وتفاصيل النشوز، والعلاقة بين النفقة ومقادير الميراث.
وفي القصص القرآني، لا تُعرض النساء بوصفهن رموزاً صامتة، بل تظهر أفعالهن وقراراتهن ومواقفهن. وفي قصة لوط، لا يختزل النص في جانب واحد، بل يذكر شبكة من الأفعال والاعتداءات الاجتماعية، مع الحفاظ على الدلالة المباشرة وعدم تحويل الاعتبار إلى معنى لغوي مفروض.
في نهاية الكتاب يجد القارئ ملاحق تساعده على متابعة البحث: خريطة للأطروحات المفتوحة، وبطاقة لفحص أي دعوى، ودفتر لتسجيل الشواهد والاعتراضات. المقصود أن يكون القارئ شريكاً في المعرفة: يضيف شاهداً، أو يصحح نقلاً، أو يضيّق نتيجة، مع احترام النص وكرامة الناس.
مخططات بصرية لفهم الكتاب
هذه المخططات خريطة قراءة مختصرة للكتاب. وظيفتها إظهار العلاقات والانتقالات التي يناقشها المتن، لا استبدال الشواهد ولا تحويل النموذج التحليلي إلى حكم نهائي.
1. خريطة الكتاب في سطر واحد
الكرامة الأصلية
←
الحقوق والوظائف
←
اختبار الدليل
←
ممارسة عادلة
مخطط تنظيمي وتدبري؛ يسهّل القراءة ولا ينشئ حكماً أو سببيةً بذاته.
2. سلم بناء الحجة
النص
←
الاستقراء
←
العلاقات
←
الأنماط
الفرضية
←
الاختبار
←
النتيجة المحدودة
←
النموذج التطبيقي
يُقرأ من اليمين إلى اليسار، ثم إلى السطر التالي؛ وكل انتقال يحتاج إلى جسر معلن.
3. المستويات الأربعة للاستدلال
الطبقة
السؤال الذي تجيب عنه
حدّها المنهجي
النص القرآني
ماذا ورد؟
لا يحمل وحده كل تطبيق لاحق
التفسير
كيف فُهم المورد؟
فهم بشري قابل للمقارنة
الفقه
ما الحكم المستنبط؟
اجتهاد مرتبط بمقدماته
التطبيق
كيف تُحمى الحقوق؟
أداة بشرية تراعي القانون والسياق
استقلال الطبقات يمنع نسبة الاجتهاد الفقهي أو الأداة الإدارية إلى النص مباشرة.
4. الميزان بين القيمة والوظيفة
الإنسان المكرَّم
قيمة أصلية
الفصل المنهجي
وظيفة ومسؤولية
لا تُقاس بالإنتاج
العدل
تُقوَّم بالأداء
الاختلاف في الوظيفة لا يُسقط أصل الكرامة، وتقويم الأداء لا يتحول إلى حكم على قيمة الإنسان.
5. من الحق إلى حماية الحق
حق ثابت
←
مسؤولية مقابلة
←
وسيلة حماية
←
قناة اعتراض
←
مراجعة
الوسيلة المقترحة اجتهاد تنظيمي قابل للتطوير، وليست حكماً شرعياً أو قانونياً بذاتها.
6. من الشاهد إلى الأطروحة المفتوحة
شاهد
←
ملاحظة
←
جسر استدلالي
←
اعتراض مقاوم
رتبة النتيجة
←
حدودها
←
سؤال بحث لاحق
تنتهي الصياغة عند حدود الدليل، ويبدأ دور القارئ والباحث في التحقق والتوسيع.
كيف تُقرأ هذه النسخة؟
يمكن قراءة المتن متصلاً، أو البدء من فصل موضوعي والعودة إلى مقدماته. تحضر الآية أو مقاطعها الحاسمة في موضع الاستدلال. وتأتي إحالات المصادر ومذكرة الدمج وسجل المسائل المفتوحة في نهاية الكتاب. لا يلزم القارئ تعلم الرموز التقنية للدراسة المصاحبة حتى يفحص الحجة.
الفهرس الموحّد
مقدمة الكتاب: كرامة الإنسان ومسؤولية القراءة.
ملخص موجّه للباحثين والمختصين.
ملخص موجّه لعامة القراء.
الباب الأول: السؤال ومنهج الاستدلال
الفصل 1: كيف تُصنع صورة المرأة خارج حدود النص؟
الفصل 2: النص والتفسير والفقه والتطبيق — كرامة السؤال
الفصل 3: اختبار الفصل بين الاختلاف والقيمة
الباب الثاني: الألفاظ والجسد والرعاية
الفصل 4: شبكة المصطلحات والمثاني — ضوابط المقارنة والاعتبار
الفصل 5: الرجال والنساء والذكر والأنثى — المرجع والوظيفة
الفصل 6: الجسد والهوية والطهارة — الحالة لا تختزل الإنسان
الفصل 7: الأم والأب والولد والزرع — القرابة والرعاية وحدود المجاز
الباب الثالث: الإغواء والأخلاق والاختيار
الفصل 8: الكرامة في مواجهة الإغواء — الفطرة والتزيين وتغيير الخلق
الفصل 9: قصة لوط واختبار الاختزالين — الدلالة المباشرة والبعد الاجتماعي
الباب الرابع: الإثبات والمال وبناء العلاقة
الفصل 10: الشهادة والإشهاد والتوثيق — اختلاف الوظائف وحدود التعميم
الفصل 11: الميراث — بين الدلالة المباشرة والوظيفة المستنبطة
الفصل 12: الزواج والإنجاب — الاختيار والمسؤولية والإكراه
الباب الخامس: الأسرة والحقوق والممارسة
الفصل 13: الأسرة — السكن والرعاية والحقوق
الفصل 14: تدفق الموارد والحقوق المالية
الفصل 15: العدالة والإثبات وحماية الحقوق
الفصل 16: الخصوصية والعفة والمجال الاجتماعي
الفصل 17: اختبار النموذج — أين يتماسك وأين يقف؟
الباب السادس: الكرامة والفاعلية والنماذج القصصية
الفصل 18: التكريم والتفاضل — الأصل والعمل والجزاء
الفصل 19: امرأة عمران ومريم وأم موسى — الفاعلية والرعاية
الفصل 20: امرأة فرعون وملكة سبأ — الاختيار والقرار
الفصل 21: المرأة والرجل تحت التكليف
مبحث: المشاركة المعرفية وأخلاق التعلم — إطار تدبري مقترح
الفصل 22: الحرية والأهلية وحماية الإرادة
الباب السابع: الحصيلة والتدبر المشترك
الفصل 23: من الحقوق إلى الممارسة — مسؤولية تحمي الإنسان
الفصل 24: حصيلة القراءة — ما نقرره وما نتركه للبحث
الفصل 25: التدبر التراكمي — من اجتهاد المؤلف إلى مشاركة الباحثين
الخاتمة العامة: تنتهي النسخة ولا ينتهي السؤال.
إحالات المصادر.
ملحق: حالة المخطوط والمسائل المفتوحة.
الملحق الأول: دليل القارئ ومراتب الادعاء
الملحق الثاني: الميثاق التحريري
الملحق الثالث: بطاقة فحص الدعوى — QCROS
الملحق الرابع: سجل الدعاوى والنتائج المرحلية
الملحق الخامس: المواد المنقحة وقرارات الإدماج
الملحق السادس: بطاقة الباحث اللاحق
الملحق السابع: قائمة التدقيق قبل النشر
الملحق الثامن: خريطة الأطروحات المفتوحة
الملحق التاسع: دفتر البحث الذي يتركه الكتاب للقارئ
مقدمة الكتاب
كرامة الإنسان ومسؤولية القراءة
بدأ هذا الكتاب من سؤال عن المرأة: كيف تُقرأ حقوقها وأعمالها وعلاقاتها في القرآن؟ ثم اتسع السؤال حين ظهر أن الصورة التي تُبنى للمرأة تقابلها دائماً صورة للرجل. فإذا جُعلت المرأة محتاجة إلى رعاية دائمة، جُعل الرجل مطالباً بقدرة لا تتعثر. وإذا اختُزلت هي في جسدها، اختُزل هو في المال أو السيطرة. لذلك لا يكتمل النظر في كرامة أحدهما دون فحص المعيار الذي نقيس به الإنسان كليهما.
نقرأ قوله تعالى: ﴿وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ﴾ [الإسراء:70، من الآية]، ثم نقرأ ذكر الذكر والأنثى في العمل والجزاء، ونقرأ اختلافات في بعض الحقوق والإجراءات. ولا نطلب من مجموعة من الآيات أن تمحو الأخرى. السؤال هو: ما الذي يقرره كل مورد؟ وهل يدل اختلاف الحق أو الواجب في علاقة معينة على اختلاف في أصل الكرامة، أم يحتاج هذا الانتقال إلى برهان آخر؟
ليس المقصود الدفاع عن صورة نرغب فيها ثم استدعاء الشواهد لتأييدها. كما لا يكفي الاعتراض على تفسير سابق لإثبات تفسير بديل. يحاول الكتاب أن يجعل الحجة مرئية: يقدم الشاهد، ويعين موضع السؤال، ويشرح القراءة وقرائنها، ويعرض اعتراضاً مؤثراً، ثم يحدد ما انتهى إليه وما لم يستكمله. وقد يخرج القارئ من الفصل بنتيجة واضحة، وقد يخرج بسؤال أصبح أدق مما كان؛ وكلاهما ثمرة معتبرة إذا لم يختلط أحدهما بالآخر.
ما ادعاء هذا الكتاب تحديداً؟
لا يدعي هذا الكتاب أنه تفسير كامل للقرآن، ولا أنه مذهب فقهي جديد، ولا أنه أحاط بكل ما قيل في المرأة والرجل. ادعاؤه المركزي أضيق من ذلك: تقديم معيار لضبط الاستدلال واختباره. فإذا نُقل حكم جزئي، أو فرق إجرائي، أو وصف في واقعة معينة إلى حكم كلي على قيمة الإنسان، وجب إظهار الدليل الذي يحمل هذا الانتقال. ويطبَّق المعيار نفسه على قراءات المؤلف؛ فلا يكفي نقد تفسير سابق لإثبات تفسير بديل، ولا يكفي جمال النموذج الوظيفي لنسبته إلى النص.
ولهذا يعمل الكتاب بوصفه مختبراً لهذا المعيار في ملفات مختارة، لا موسوعة تغلق أبواب البحث. قد يثبت المورد نتيجة محددة من غير استقراء معجمي شامل، إذا كان السؤال محدوداً والشاهد صريحاً؛ أما التعريف الكلي أو القانون العام فيحتاج إلى مدونة أوسع واختبار عكسي. وما يبقى مفتوحاً يُسمى مفتوحاً، ولا يُخفى تحت لغة الحسم.
الدلالة المباشرة والاعتبار المتجدد
للخطاب أشخاص وأفعال وأموال وأجساد وعلاقات لا يصح محوها باسم المعنى الأعمق. وفي الوقت نفسه، لا يمنع ثبوت الواقعة أن نتعلم منها طريقة في النظر أو الرعاية أو محاسبة القرار. قصة مريم ليست مجرد رمز لولادة فكرة، لكنها قد تفتح سؤالاً عن القبول والرعاية واستقلال الصوت. والزرع ليس في كل موضع أفكاراً، لكن المثل الذي يضربه النص بالنبات قد يعلمنا كيف نقارن النمو والثمرة والأثر.
لهذا نميز بين تفسير اللفظ، وفهم وظيفة التركيب، والاعتبار الذي يقترحه القارئ. لا نرتبها سلماً يحتقر المباشر ويقدس المجرد؛ فكل منها يحتاج إلى ما يناسبه من دليل. ولا نقرر مسبقاً أن كل كلمة تحمل معنيين ثابتين أو أن نظاماً رمزياً واحداً يستخرج جميع معاني القرآن. هذه أطروحات يجوز بحثها، لكنها لا تصبح مفاتيح ملزمة بمجرد جمالها.
كيف يحضر التراث؟
القرآن مرجع هذا البحث المؤسس، وتُعرض أقوال المفسرين والفقهاء بأسمائها وأدلتها. لا نعاملها كلاماً قرآنياً، ولا نختزلها في عائق يجب تجاوزه. فقد يصحح قول قديم سؤالاً حديثاً، وقد يكشف اختلاف الفقهاء أن المسألة لم تكن مغلقة كما تصورنا. وحين نختلف مع حجة، يكون اعتراضنا على مقدمتها أو نطاقها، لا على عمرها ولا على نيات صاحبها.
وفي المقابل، لا نمنح القراءة الجديدة حصانة من النقد. استعمال لغة الوظائف والأنظمة لا يجعل الاستنتاج أقرب إلى النص بالضرورة. فإن قلنا إن النساء اسم لكل محتاج، أو إن الأبوة اسم لكل توجيه، وجب أن نختبر التعريف في مواضع الاكتساب والولادة والقرابة، لا أن نستبعد ما يقاومه.
من الحقوق إلى الممارسة
يتتبع الكتاب شبكة الألفاظ، والجسد والرعاية، والإغواء والفطرة، والإثبات والمال، ثم ينتقل إلى الأسرة والنماذج القصصية والمشاركة الإنسانية. ويقترح في نهايته وسائل لحفظ الحقوق وتيسير الاعتراض وتوثيق الأداء. هذه الوسائل اجتهادات تنظيمية؛ لا تصبح أحكاماً قرآنية لأنها استلهمت العدل أو المعروف، ولا تغني عن الاختصاص الطبي أو القضائي عند تنزيلها على الوقائع.
ولا تتوقف حرمة الأشخاص على موافقتهم لقراءة المؤلف. يمكن نقد فعل أو تفسير أو سياسة دون إذلال أصحابها أو الاعتداء عليهم. كما أن حماية الإنسان لا تعني إعفاءه من مسؤولية فعل ثبت عليه. بين هذين الحدين نبحث: كرامة لا تُسلب بسبب تصنيف، ومسؤولية لا تُمحى باسم الكرامة.
لماذا نختم كتاباً ونترك البحث مفتوحاً؟
لأن اكتمال عرض الحجة لا يساوي استنفاد العلم. هذه مسودة جامعة لتدبرات واجتهادات بشرية، لا تفسير شامل ولا موسوعة فقهية ولا وثيقة تنفيذية. يستفيد الكتاب من مراجعات الآخرين، ويدعو إلى استكمالها بتوثيق الشواهد والاعتراضات ونسبتها إلى أصحابها. ولا تعفي هذه الدعوة المؤلف من عبء الاستدلال؛ وإنما تجعل التصحيح جزءاً من استمرار العمل.
تُنقل رموز الاختبارات والتفاصيل التنظيمية إلى الدراسة المصاحبة. أما المتن فيكفيه أن يقول بوضوح: هذا نص، وهذه قراءتنا له، وهذا ما نرجحه، وهذا ما نقترحه، وهنا يتوقف الدليل المتاح. فإذا نجح الكتاب في حفظ هذه الفروق، أمكن أن تنتهي صفحاته ويبقى الحوار الذي بدأه قابلاً للنمو.
الباب الأول: السؤال ومنهج الاستدلال
الفصل 1: كيف تُصنع صورة المرأة خارج حدود النص؟
كيف تُصنع صورة تتجاوز الشاهد؟
لا يتناول هذا الفصل تاريخ التفسير كله، بل يفحص ثلاثة انتقالات تتكرر في مناقشة المرأة: من ترتيب الشهود إلى الحكم على العقل، ومن القوامة إلى سلطة عامة، ومن حالة جسدية إلى نقص دائم. لكل انتقال نص يبدأ منه، لكن البدء بنص لا يجعل جميع النتائج المضافة إليه نصوصاً.
نسمي الانتقال غير المبرهن «قفزة استدلالية»: يثبت حكم في واقعة، ثم يتوسع إلى جميع الوقائع دون بيان؛ أو يثبت وصف لحالة، ثم يصبح تعريفاً لصاحبها. ليست المشكلة في الاستنباط نفسه، وإنما في اختفاء المقدمة التي تسمح بالتعميم.
من ترتيب الشهود إلى طبيعة العقل
يحدد افتتاح آية الدين مجالها:
﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا تَدَايَنْتُمْ بِدَيْنٍ إِلَىٰ أَجَلٍ مُسَمًّى فَاكْتُبُوهُ﴾ [البقرة:282، من الآية].
وفي موضع لاحق منها:
﴿فَإِنْ لَمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ أَنْ تَضِلَّ إِحْدَاهُمَا فَتُذَكِّرَ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَىٰ﴾ [البقرة:282، من الآية].
يثبت المقطع ترتيباً داخل إجراء لحفظ دين، ويذكر التذكير. لكنه لا يصف جميع النساء في جميع مجالات المعرفة. ومن يريد الوصول إلى هذا الحكم العام عليه أن يبين لماذا صار الاحتمال المذكور طبيعة دائمة، ولماذا امتد من واقعة الدين إلى التعليم والإخبار والخبرة وسائر أبواب الإثبات.
وفي اللعان يرد للمرأة فعل مؤثر في الإجراء: ﴿وَيَدْرَأُ عَنْهَا الْعَذَابَ أَنْ تَشْهَدَ أَرْبَعَ شَهَادَاتٍ بِاللَّهِ إِنَّهُ لَمِنَ الْكَاذِبِينَ﴾ [النور:8]. لا يجعل هذا المورد جميع الشهادات متماثلة، لكنه يمنع تحويل ترتيب واحد إلى قياس مطلق لقيمة قول كل امرأة. وتفصيل الدلالات والأحكام يعود إليه الكتاب في فصلي الإثبات.
من القوامة إلى سلطة لا حدود لها
نقرأ:
﴿الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ وَبِمَا أَنْفَقُوا مِنْ أَمْوَالِهِمْ﴾ [النساء:34، من الآية].
التفضيل والإنفاق جزء من التركيب لا يجوز إغفالهما. لكن تحديد طبيعة القوامة ونطاقها وآثار تعثر النفقة عمل استدلالي، لا نتيجة تحصل بمجرد تكرار الاسم. خصوصاً أن القول بسلطة كل رجل على كل امرأة في المال والعلم والعمل أوسع بكثير من السؤال عن علاقة زوجية بعينها.
ويقابل التعميم مورد يثبت الاكتساب للطرفين: ﴿لِلرِّجَالِ نَصِيبٌ مِمَّا اكْتَسَبُوا وَلِلنِّسَاءِ نَصِيبٌ مِمَّا اكْتَسَبْنَ﴾ [النساء:32، من الآية]. لا يفسر هذا وحده القوامة، لكنه يمنع جعل اسمها كافياً لمحو حقوق أخرى. وفي الاتجاه المقابل، لا يثبت عمل المرأة أو إنفاقها انتقال جميع الصلاحيات إليها تلقائياً. يُطلب الدليل من الدعويين بالمعيار نفسه.
من المحيض إلى هوية النقص
يقول تعالى:
﴿وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذًى﴾ [البقرة:222، من الآية].
الموصوف في هذا التركيب هو المحيض، لا قيمة المرأة الإنسانية. وتتابع الآية حكم العلاقة في الحالة المذكورة وحدودها. فلا يصح نقل الوصف من موضوع السؤال إلى حكم شامل على عقل المرأة أو أخلاقها، كما لا يلزم لحماية كرامتها إنكار المرجع الجسدي أو استبداله بمعنى معرفي رمزي.
الفرق بين الحالة والهوية مهم خارج هذا المثال أيضاً. الحاجة إلى مساعدة، أو المرور بمرض، أو التعثر في أداء مهمة، لا يختزل الشخص في العجز. وقد تترتب على الحالة آثار محددة، لكن تعميمها على الشخص كله يحتاج إلى دليل مستقل.
ما الذي تثبته الأمثلة؟
تثبت الأمثلة أن الإجراء والعلاقة والحالة لا تتحول، بمجرد ورودها، إلى ترتيب شامل لكرامة الجنسين. ولا تثبت أن جميع الأحكام واحدة، أو أن كل تفسير موروث وقع في التجاوز. كما لا تكفي الأمثلة وحدها لإثبات بديل اجتماعي كامل.
إن إنصاف المرأة في هذا الحد لا يبدأ بإعادة تسمية كل لفظ، بل بإعادة كل حكم إلى موضوعه. ومن هنا ينتقل الفصل التالي إلى منشأ النتيجة: ماذا نقلنا من النص، وماذا أضفنا تفسيراً، وبأي طريق وصلنا إلى الحكم والتطبيق؟
الفصل 2: النص والتفسير والفقه والتطبيق — كرامة السؤال
ليس كل ما يستند إلى القرآن اقتباساً منه
بعد فحص بعض القفزات، نحتاج إلى طريقة تجعل مصدر النتيجة واضحاً للقارئ. يختلط الأمر عندما تبدأ الفقرة بآية، وتنتهي بترتيب قانوني أو اجتماعي، دون أن تبين ما حدث بين الطرفين. فمقام النص المؤسس لا ينتقل آلياً إلى كل تفسير أو إجراء يبدأ منه.
نميز هنا أربعة مستويات عملية. الأول النص: ألفاظه وتركيبه وسياقه. والثاني التفسير: تعيين ما نفهمه من ذلك التركيب. والثالث الاستنباط الفقهي: بناء حكم مع بيان أدلته وطريق الجمع بينها. والرابع التطبيق: توصيف واقعة واختيار إجراء ضمن شروطها. هذه مستويات متصلة، وليست جزرًا منفصلة؛ لكن اتصالها لا يمحو اختلاف أسئلتها.
المستوى
السؤال الذي يخصه
موضع الخلط المحتمل
النص
ماذا ورد، وبأي قيد؟
إدخال شرح داخل الاقتباس
التفسير
ما المعنى الذي تسنده القرائن؟
جعل الترجيح لفظاً منصوصاً
الفقه
كيف استُنبط الحكم وبأي أدلة؟
إخفاء القياس أو التخصيص أو التعليل
التطبيق
هل تحققت شروط الحكم، ومن ينفذه؟
تحويل المقترح إلى إجراء ملزم بلا سند
مثال يختبر الفصل ولا يكتفي بإعلانه
يرد الإنفاق في آية القوامة، ويفسر القرطبي في موضعها أثر العجز عنه، ثم يصل إلى حق الفسخ. يعرض الفصل الثالث عشر هذا المسار بنصه وإحالته. ما نحتاج إليه هنا هو التمييز: وجود العبارة القرآنية، وتفسير صلة الإنفاق بالقوامة، واستنباط أثر قضائي، ثم تحقق شروط ذلك الأثر في أسرة بعينها، ليست جملة واحدة.
ولا تكفي نسبة النتيجة إلى فقيه لإثبات جميع مقدمات مسار آخر. كما لا يكفي عدم ورود لفظ قضائي بعينه لنفي إمكان الاستنباط. يناقش الباحث الحجة في مستواها: هل المعنى مرجح؟ وهل يدعم الحكم؟ وهل تنطبق شروطه؟ هذا أعدل من مطالبة الفقه أن يكون نقلاً حرفياً فقط، أو السماح له أن يخفي استنباطه وراء منزلة النص.
والتمييز بين خطأ التأويل وتحصين التأويل ضروري أيضاً. فقد يخطئ مفسر مع إبقائه باب الاعتراض مفتوحاً، وقد تُستعمل قراءة صحيحة في موضعها لمنع أسئلة تتجاوز ذلك الموضع. لا يثبت وجود استلاب تاريخي من مثال فقهي منفرد؛ فدعوى منع السؤال تحتاج إلى شواهد على طريقة التلقي والمؤسسات والأفعال التي مارسته.
كيف يعرض المؤلف مقدمته؟
إذا كانت الدعوى أن نصيباً إرثياً سببه الإنفاق، وجب تعيين الالتزام ومن يؤديه والمقدار الذي يربطه بالنصيب. وإذا كانت الدعوى أن هيئة لفظية تكشف وظيفة اجتماعية، وجب بيان القرينة التي تعين تلك الوظيفة في المورد. وإذا كان المقترح سجلاً لحماية الحقوق، وجب وصفه تنظيماً بشرياً لا معنى معجمياً لآية التوثيق.
ويحتاج القارئ إلى هذه المعلومات لتقييم الحجة، لكنه لا يحتاج إلى حفظ جميع رموزها. لذلك يبقى بيان الانتقال في المتن بلغة عادية، وتذهب سجلات الجمع والترقيم ومراجعات النسخ إلى الدراسة المصاحبة. التبسيط هنا إزالة للعبء التنظيمي، لا حذف للاعتراضات التي يتوقف عليها الحكم.
والسؤال لا يقتصر على خصوم القراءة. إن كان تعريف نقترحه لا يستقيم إلا بإهمال شاهد، وجب تعديله. وإذا برهنا على ضعف تعليل مالي، لم يجز أن نستخرج من ضعفه إذناً بتغيير النصيب. بهذه المعاملة المتناظرة ينتقل نقد النموذج من إعلان حسن النية إلى ممارسة قابلة للفحص.
نقد حصانة القراءة لا إلغاء الخبرة
الأطروحة المقترحة: يمكن أن تتسع دراسة كرامة المرأة لتشمل مشاركتها في السؤال وفحص الدليل، إلى جانب دراسة حقوقها ومسؤولياتها. ونختبر ما إذا كان بعض الخطاب يغلق هذا المجال، دون تعميم الحكم على التراث أو على جماعة من القراء.
متى يصبح التفسير حاجزاً أمام النص؟
لا تبدأ المشكلة من وجود تفسير موروث، بل من طريقة استعماله. فالتفسير قد يشرح تركيباً، ويحفظ وجهاً لغوياً، ويعرض اعتراضاً يغيب عن القارئ المعاصر. وقد يتحول، في بعض صور التلقي، إلى جواب يحظر السؤال عن دليله. الفرق بين الحالين ليس عمر الكتاب، وإنما موقع الحجة فيه.
نستعمل «الاستلاب المعرفي» هنا اسماً تحليلياً لحالة يفقد فيها القارئ إمكان فحص المقدمات التي تُبنى عليها الأحكام الموجهة إليه. ولا نقرر بهذا التعريف أن التاريخ التفسيري كله مارس هذه الحالة، أو أن كل قارئ يعتمد قول عالم مستلب. الاستفادة من الخبرة ليست نقيض الاستقلال؛ إنما يبدأ الخلل حين تُستبدل الحجة بمكانة صاحبها، أو يُمنع طلب البيان بدعوى أن السؤال نفسه تجاوز.
ويمس هذا الأمر كرامة المرأة عندما تُقدَّم لها صورة عن طبيعتها، ثم يصبح اعتراضها على تلك الصورة دليلاً آخر على قصورها. عندئذ تنغلق الدعوى على نفسها: القبول يثبتها، والاعتراض يثبتها أيضاً. وهذا نموذج يحتاج إلى وقائع موثقة عند نسبته إلى مؤسسة أو مؤلف أو حقبة، لكنه صالح ابتداءً لكشف الخلل المنطقي في أي خطاب يقع فيه.
حق السؤال لا يستلزم صحة كل جواب
يقول تعالى:
﴿أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ أَمْ عَلَىٰ قُلُوبٍ أَقْفَالُهَا﴾ [محمد:24].
ويقول:
﴿قَدْ جَاءَكُمْ بَصَائِرُ مِنْ رَبِّكُمْ فَمَنْ أَبْصَرَ فَلِنَفْسِهِ وَمَنْ عَمِيَ فَعَلَيْهَا وَمَا أَنَا عَلَيْكُمْ بِحَفِيظٍ﴾ [الأنعام:104].
يحضر النظر ومسؤولية المتلقي في هذين الموردين، لكنهما لا يمنحان أي تفسير يقدمه القارئ ضماناً مسبقاً للصحة. ولذلك نجمع بين إتاحة السؤال وإلزام الجواب بالدليل. يستطيع غير المتخصص أن يطلب تفسير الحجة، وأن يسأل عن مجال انطباقها، دون أن يعني ذلك استغناء البحث عن اللغة والتحقيق والخبرة.
وتزداد دلالة الفاعلية وضوحاً حين يفتتح النص سورة المجادلة بقوله:
﴿قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا وَتَشْتَكِي إِلَى اللَّهِ وَاللَّهُ يَسْمَعُ تَحَاوُرَكُمَا إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ﴾ [المجادلة:1].
المرأة هنا متكلمة ومجادلة وصاحبة شأن، وليست مجرد موضوع يتحدث الآخرون عنه. لا نستخرج من الواقعة وحدها تفصيلاً لجميع صور المشاركة العلمية، ولكنها تقاوم نموذجاً يجعل الصمت والعجز عن المحاورة هوية لازمة للمرأة.
كيف نزن الموروث؟
ينبغي التمييز بين نص الوحي، وأدلة نقله، وتفسير معناه، والاستنباط الفقهي منه، والعرف الذي قد يتصل بتطبيقه. ولا يصح جمع هذه الطبقات تحت حكم واحد، أو مساواة القراءات القرآنية المنقولة بالآراء التفسيرية الفردية. لكل باب أدواته وأسئلته.
لذلك نستبدل عبارة «التواتر لا يثبت إلا الانتشار» بعبارة أضيق: كثرة تكرار قول تفسيري لا تكفي وحدها لإثبات صحة معناه. أما التواتر بوصفه اصطلاحاً في نقل النصوص فمسألة أخرى، لا تُحسم بالشعار نفسه.
وكذلك لا نرفض القول القديم لكونه قديماً، ولا نعامل وجوده كدليل كافٍ. نسأل: ما شواهده؟ وهل الكتب المتعددة تقدم حججاً مستقلة أم تنقل بعضها عن بعض؟ وما الاعتراض الذي أجاب عنه صاحبه؟ بهذه الأسئلة يصبح التراث شريكاً في البحث، لا خصماً متخيلاً ولا حكماً فوق المراجعة.
لا حصانة للقراءة الجديدة
قد ينشأ استلاب مقابل إذا قيل إن معنى الكلمة لا ينكشف إلا لمن يقبل النظام الرمزي الذي يقدمه الباحث. فإذا صار الاعتراض على هذا النظام دليلاً على «سطحية المعترض»، أصبح النموذج الجديد محصناً بالطريقة التي انتقدها في القديم.
ولهذا لا نستعمل «العقل الخائض» وصفاً للمخالفين. ترد عبارة ﴿وَكُنَّا نَخُوضُ مَعَ الْخَائِضِينَ﴾ [المدثر:45] في سياقها، ولا تجعل كل اختلاف تفسيري خوضاً مذموماً. ويمكن وصف الاستدلال بأنه دائري أو غير موثق أو متجاوز لقرينته، دون إطلاق حكم ديني على نية صاحبه.
كما أن «النزاهة المنهجية» أدق في هذا الموضع من تحميل ﴿لَا يَمَسُّهُ إِلَّا الْمُطَهَّرُونَ﴾ [الواقعة:79] تعريفاً قطعياً لطهارة الباحث من الموروث. فمعنى الآية وسياقها بحث مستقل، ولا نجعلها شهادة يمنحها صاحب القراءة لنفسه.
قاعدة الانتقال إلى الفصول التطبيقية
عند عرض دعوى تتصل بالمرأة، نعين النص الذي تستند إليه، والمقدمة المضافة، ونطاق النتيجة. فإذا قيل إن اختلاف إجراء يثبت تفاوتاً في الكرامة، سألنا عن الجسر بينهما. وإذا قيل إن الكرامة المشتركة تُسقط كل اختلاف في الإجراءات، طلبنا الدليل نفسه.
بهذا لا تكون «كرامة السؤال» ترخيصاً للتأويل الحر، بل مشاركة في فحص الدليل. ويمهد هذا لبحث الألفاظ في الفصلين الرابع والخامس؛ لا لكي يجد فيها مسبقاً النتيجة المرغوبة، بل لكي يعرف مقدار ما تسمح به الشواهد.
الفصل 3: اختبار الفصل بين الاختلاف والقيمة
ماذا نعني بالقيمة؟
تستعمل كلمة «القيمة» أحياناً لأصل التكريم، وأحياناً للتقويم الأخلاقي، وأحياناً للكفاءة في عمل، وأحياناً للحق في إجراء. فإذا انتقل الكلام بين هذه المعاني دون تنبيه، بدا أن إثبات أحدها يحسم البقية. لكن استحقاق مال لا يساوي وحده منزلة عند الله، كما أن الخطأ في عمل لا يلغي جميع حقوق صاحبه.
نقرأ من آية التكريم: ﴿وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ﴾ [الإسراء:70، من الآية]. ونقرأ من خطاب التعارف: ﴿إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ﴾ [الحجرات:13، من الآية]. يجتمع في البحث خطاب يشمل بني آدم ومعيار للتفاضل عند الله؛ ولا يصح اختزال أحدهما في الآخر، أو تحويل التقوى إلى معيار نوزع به الاحترام الأساسي بحسب ادعائنا معرفة سرائر الناس.
الفرق لا يفسر نفسه
إذا أثبت النص فرقاً عددياً أو وصفاً جسدياً، ثبت الفرق في نطاقه. أما القول إنه مقياس لقيمة جنس كامل فدعوى إضافية. القاعدة التي نقترحها ليست «كل الفروق بلا معنى»، ولا نظرية قرآنية مكتملة في القيمة؛ بل قاعدة في عبء الإثبات: لا يكفي الفرق وحده لإثبات تفاضل إنساني عام.
ويمكن اختبار ذلك في الإرث. يرد للذكر مثل حظ الأنثيين في حالة، ويرد لكل من الأبوين السدس مع وجود الولد في حالة أخرى. لا يجعلنا ذلك نلغي المقادير، بل نمنع القفز منها إلى معادلة تقيس الإنسانية. وعلى من يستخرج علاقة قيمية أن يحدد نوع القيمة والقرينة التي تربطها بهذا المقدار.
وفي موارد الجزاء يرد:
﴿مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَىٰ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً﴾ [النحل:97، من الآية].
ذُكر الطرفان مع العمل والإيمان. يتيح المورد نتيجة واضحة في مجاله، ولا يحولها إلى جواب آلي عن كل إجراء مالي أو أسري. حفظ المجالات هو ما يمنع التناقض المصنوع بين التكريم واختلاف بعض المسؤوليات.
لا نجرد الوظيفة من أخلاقها
قد يكون أداء المسؤولية بأمانة، أو الإخلال بها، محل مدح أو ذم. لذلك لا نقول إن الوظيفة لا تتصل بالتقويم من أي وجه. نقول إن مجرد إسنادها إلى شخص لا يمنحه تفوقاً إنسانياً مطلقاً، وإن تعثره غير المتعمد لا يساوي امتناعه مع القدرة، وإن تقويم فعل محدد لا ينتقل تلقائياً إلى جنس صاحبه.
وهذا يختبر صورة الرجل أيضاً. ليس المال شهادة رجولة، وليست السيطرة برهان كرامة. وفي المقابل، لا يعفي احترامه من حق ثابت عليه. وكذلك لا تقتضي كرامة المرأة وصف كل فعل لها بالصواب أو إخراجها من المسؤولية. الإنصاف يتيح النقد العادل ولا يلغيه.
كيف يمكن تقييد هذه القراءة؟
لا نكتفي بآيات توافق النتيجة. يجب أن تُناقش موارد الدرجة والتفضيل، وأن يعين نطاقها ووجهها. فإذا قام دليل على أثر مخصوص لوصف أو علاقة، استُبقي في مجاله. وإذا ثبت بطلان تعميمنا، عُدل التعميم، لا الشاهد.
لكن «قابلية المراجعة» لا تعني أن كل اعتراض متساوٍ أو أن القارئ يبدأ من فراغ. هناك فرق بين نقل عبارة، وترجيح دلالة، واقتراح حكمة. يقيّم الاعتراض على المستوى الذي يصيبه: فقد يصحح الحكمة المقترحة دون تغيير الحكم، أو يصحح مرجع ضمير فيغير مسار التفسير كله.
وحصيلة الفصل قاعدة في عبء الإثبات: من ينقل اختلافاً محدوداً إلى حكم شامل على الإنسان عليه بيان الطريق. ولا تتعارض هذه القاعدة مع تقويم أداء المسؤولية؛ فإسناد وظيفة شيء، والوفاء بها أو الإخلال بحقوقها شيء آخر. وهي تحمي من اختزالين معاً: اختزال المرأة أو الرجل في وظيفة، ومحو الدلالة المباشرة باسم حمايتهما من ذلك الاختزال.
الباب الثاني: الألفاظ والجسد والرعاية
الفصل 4: شبكة المصطلحات والمثاني — ضوابط المقارنة والاعتبار
لماذا نبدأ بشبكة لا بقاموس نهائي؟
إذا كانت أحكامنا تتوقف على معنى «امرأة» و«نساء» و«أنثى» و«زوج» و«رجل»، فلا يصح أن نضع لكل منها تعريفاً وظيفياً ثم نستعمله لإثبات نفسه. يبدأ البحث بجمع مواضع اللفظ وتصريفاته، وتعيين المتكلم والمخاطب والفعل والعلاقة، ثم المقارنة بين الموارد المتقاربة والمختلفة.
قد يدل اختلاف لفظين على اختلاف جهة النظر، وقد يشتركان في بعض الاستعمالات. لذلك لا نقرر الترادف الكامل ولا نفيه الكامل قبل الاختبار. والسؤال الأخصب هو: ماذا يضيف اللفظ هنا إلى تركيب هذه الآية، وما الذي يمنع إحلال تعريفنا المقترح محله؟
المقارنة بين الآيات لا تلغي سياق الآية
حين نقارن لفظ اللباس في العلاقة الزوجية والليل والخوف، نرى مجالات متعددة. لكننا لا نجمعها في تعريف يحذف اختلافها. فالمجاز في مورد لا يثبت المجاز في كل مورد، كما أن المعنى الجسدي في آية لا يمنع وجود مثل أو اعتبار في أخرى.
والمقارنة المنضبطة تحفظ ثلاثة أمور: لفظ الشاهد كما ورد؛ وما يسنده السياق المحلي؛ والانتقال الذي نقترحه إلى معنى أوسع. أما نقل حكم من مورد إلى آخر لمجرد اشتراك كلمة فليس استقراءً مكتملاً. وكذلك لا يكفي تشابه الحروف أو تبديل ترتيبها لإثبات وحدة المعنى.
المتشابه والمثاني: أسماء تستدعي البحث
يصف القرآن نفسه بقوله:
﴿اللَّهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ كِتَابًا مُتَشَابِهًا مَثَانِيَ﴾ [الزمر:23، من الآية].
ونقرأ في مورد آخر:
﴿مِنْهُ آيَاتٌ مُحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ﴾ [آل عمران:7، من الآية].
على القراءة أن تفسر الوصف العام والتمييز الداخلي معاً. فلا نلغي المحكمات بمجرد الوصف الوارد في الزمر، ولا نفترض أن كلمة «متشابه» تؤدي وظيفة تصنيفية واحدة في التركيبين دون فحص. ويمكن اقتراح أن المثاني تفتح باب المقابلة والتكرار والعلاقات، لكن القول بأنها نظام ثابت لمعنيين في كل كلمة يحتاج إلى استقراء يتجاوز مجرد ورود اللفظ.
ويقول تعالى: ﴿وَلَقَدْ آتَيْنَاكَ سَبْعًا مِنَ الْمَثَانِي وَالْقُرْآنَ الْعَظِيمَ﴾ [الحجر:87]. لفظ الآية «العظيم»، فلا يُستبدل به «المكنون» ثم يُبنى على الاستبدال اتصال لم يرد بهذه الصيغة. وتعيين السبع وموقع المثاني بحث له شواهده وتفسيراته، ولا تتخذه هذه المسودة مفتاحاً محسوماً لجميع الألفاظ.
الكتاب المكنون وحدود دعوى المعرفة الخاصة
نقرأ:
﴿إِنَّهُ لَقُرْآنٌ كَرِيمٌ ۝ فِي كِتَابٍ مَكْنُونٍ ۝ لَا يَمَسُّهُ إِلَّا الْمُطَهَّرُونَ﴾ [الواقعة:77–79].
تحتاج دلالة الكتاب والمس والمطهرين إلى دراسة سياقها وأقوال تفسيرها. لكن لا يملك المؤلف أن يستخرج لنفسه من هذا الموضع شهادة بأن تأويله هو المعنى المكنون الذي لا يراه المخالفون. مثل هذا الاستعمال يغلق باب الفحص الذي نريد فتحه، ويستبدل البرهان بادعاء المنزلة.
والقول بوجود اعتبار متجدد لا يجعل معنى الآية متغيراً مع رغبة القارئ. فقد تتجدد الأسئلة والوقائع وطرق الاستفادة، بينما يبقى لادعاء التفسير عبء لغوي وسياقي. وبالمثل، لا يصير وصف الذكر بأنه محدث في مورده إذناً بنسبة أي معنى جديد إلى القرآن.
من الاعتبار إلى التعريف: خطوة ليست مجانية
يجوز أن يقول القارئ: أستلهم من الزرع صورة لنمو المعرفة. لكن قوله: الزرع في كل القرآن يعني الأفكار، أكبر من ذلك بكثير. الأول تمثيل معلن، والثاني دعوى معجمية ينبغي اختبارها حيث يذكر الحرث والماء والثمر وسائر القرائن. ولا يحسم جمال التمثيل هذا الاختبار.
بهذا نحتفظ بطاقة التدبر دون تحويلها إلى قاموس سري. يظل المرجع المباشر محفوظاً حيث تدل عليه القرائن، وتظل الوظيفة والاستعارة والاعتبار أبواباً للبحث حيث تقوم أدلتها. ويبدأ الفصل التالي اختباراً محدداً لهذا المنهج في الرجال والنساء والذكر والأنثى.
الفصل 5: الرجال والنساء والذكر والأنثى — المرجع والوظيفة
بعد ضبط المقارنة بين الموارد، نختبر الآن دعوى الفصل التام بين التكوين والوظيفة في أسماء الرجال والنساء والذكر والأنثى. ليست هذه مقارنة شكلية؛ إذ تتوقف عليها هوية الأشخاص الذين تتعلق بهم الحقوق. ويلزم منذ البداية التمييز بين مرجع الاسم، ومجال وروده، والفعل المسند إلى صاحبه؛ فهذه أسئلة متصلة، لكنها ليست سؤالاً واحداً.
اختبار الفرق بين المرجع والوظيفة
الأطروحة المقترحة: قد يكشف اختلاف الألفاظ والتراكيب عن اختلاف جهة النظر إلى الإنسان: تكويناً أو علاقةً أو فعلاً أو حقاً. ونقترح دراسة هذا الاختلاف دون افتراض انفصال تام بين الأشخاص الذين تدل عليهم الألفاظ، ودون حصر النساء في الحاجة أو الرجال في القدرة.
تحديد ما نقارنه
ينبغي أولاً التمييز بين مقارنة لفظ «إناث» وحده بلفظ «نساء»، ومقارنة أسرة ألفاظ «أنثى/إناث» بأسرة «امرأة/نساء». فنتيجة مبنية على الجمع وحده لا تُعمم على المفرد والمثنى وسائر التصريفات دون بيان. وهذه الوحدة تختبر دعاوى كلية بموارد مقاومة مختارة؛ ولا تقدم حصراً عددياً كاملاً.
وفرضية الفصل التام قد تصاغ على أكثر من وجه: أن أسرة «أنثى» لا ترد إلا في جمل تصف التكوين، أو أن معناها المرجعي ينحصر في التمييز الجنسي ولو وردت في أحكام أخرى؛ وأن النساء لا يُسند إليهن فعل، أو أنهن قد يحتجن إلى رعاية في بعض الأحوال، أو أن لفظ «نساء» نفسه يعني كل محتاج إلى الرعاية. لا تُجمع هذه الدعاوى في عبارة واحدة؛ فقد يصيب الشاهد إحداها ولا يصيب الأخرى.
واختلاف مجال الاستعمال لا يثبت وحده أن الألفاظ تدل على جماعات منفصلة؛ فقد يُنظر إلى الأشخاص أنفسهم من جهات مختلفة. كما أن ورود اسم ذي مرجع جنسي في سياق العمل أو التشريع لا ينزع عنه مرجعه تلقائياً. وما يمنعه هذا الفصل هو القفز من ملاحظة توزيع الاستعمالات إلى تعريف ماهوي لم يثبته التركيب.
مورد مقاوم لحصر الاستعمال في وصف التكوين
يقول تعالى:
﴿وَمَنْ يَعْمَلْ مِنَ الصَّالِحَاتِ مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَىٰ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولَٰئِكَ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ وَلَا يُظْلَمُونَ نَقِيرًا﴾ [النساء:124].[^unit-1]
تظهر الأنثى هنا في تركيب العمل والإيمان والجزاء. ويظهر اللفظ في تشريع الإرث: ﴿لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنْثَيَيْنِ﴾ [النساء:11، من الآية]. فلا تصح دعوى غياب أسرة «أنثى» عن سياقات التكليف والتشريع. لكن هذا لا يثبت وحده أن «أنثى» فقدت مرجعها الجنسي أو صارت اسماً لوظيفة؛ فمجال وقوع الاسم غير تعريفه المعجمي.
وإذا حُصر الادعاء في لفظ الجمع «إناث» نفسه، وجب فحص قوله تعالى: ﴿إِنْ يَدْعُونَ مِنْ دُونِهِ إِلَّا إِنَاثًا﴾ [النساء:117، من الآية]. فهذا سياق عبادة ودعاء، وليس تقريراً تشريحياً عن تكوين البشر. ويعرض الطبري أقوالاً في مرجعه ويرجح ما يتصل بالمعبودات التي سميت بأسماء الإناث.[^unit-2] لا يحسم ذلك جميع مسائل اللفظ، لكنه يمنع إخراج المورد من المدونة كي تستقيم ثنائية سابقة.
مورد مقاوم لحصر النساء في السلبية
يقول تعالى:
﴿لِلرِّجَالِ نَصِيبٌ مِمَّا اكْتَسَبُوا وَلِلنِّسَاءِ نَصِيبٌ مِمَّا اكْتَسَبْنَ﴾ [النساء:32، من الآية].
ينسب التركيب الاكتساب إلى الطرفين. لذلك لا يصح تفسير «اكتسبن» بمعنى ما اكتسبه غيرهن لهن لمجرد المحافظة على تعريف النساء بفئة لا تباشر فعلاً. وإذا كان نوع الاكتساب محل بحث، فذلك لا يلغي إسناد الفعل إليهن.
ولا ينتج من هذا أن المكتسب لا يحتاج إلى رعاية في أي حال؛ فالفاعلية والحاجة ليستا نقيضين لازمين. الذي يصيبه الشاهد هو دعوى السلبية المطلقة، لا كل قول بوجود حاجة أو حق في سياق مخصوص. وعلى هذا الأساس لا تُستعمل الرعاية تعريفاً للنساء، ولا تُستعمل الفاعلية ذريعة لنفي حق ثبت لهن.
كما أن حضور النساء في أحكام الزواج والمال لا يثبت أن الاسم يعني الوظيفة وحدها. فهناك فرق بين «نساء لهن حقوق في مورد معين» و«نساء تعني كل صاحب حاجة، ذكراً كان أو أنثى». الثانية دعوى لغوية إضافية تحتاج إلى أمثلة واضحة لا تستقيم إلا بها.
الاشتقاق ليس تداعياً صوتياً
لا يكفي تقارب «نساء» و«نسيء» أو «نسيان» لإثبات أن النساء هن المتأخرون أو المنسيون. ولا يكفي ارتباط الرجل بالمشي والقيام لجعل الرجال اسماً لكل منتج وقادر. يحتاج الاشتقاق إلى تحقيق مستقل، ثم يحتاج تعيين المعنى في الآية إلى تركيبها وسياقها.
ويصح الشيء نفسه في «عرش» و«شعر»: إعادة ترتيب الحروف قد تُنتج ملاحظة أدبية، لكنها ليست بذاتها برهاناً على وحدة المعنى أو وظيفة كونية مشتركة. فالاقتصاد في التأويل يقتضي ألا نستبدل الدليل بتشابه يقترحه ذهن القارئ.
ما الذي ينقضه كل شاهد؟
يمكن اقتراح أن بعض السياقات تُبرز التكوين، وأخرى تُبرز العلاقة والحق والفعل، دون جعل ذلك انقساماً مطلقاً بين مجموعتين من الألفاظ. وعندئذ تكون الوظيفة جزءاً من تحليل الجملة، لا تعريفاً جديداً للاسم في كل موضع. ويضبط الجدول الدعوى التي يمسها كل مورد وحدود نتيجته:
الدعوى المحددة
المورد المقاوم أو المطلوب
ما يثبت في هذا الاختبار
ما لا يثبت وحده
أسرة «أنثى» غائبة عن العمل والجزاء والتشريع
النساء:124؛ النساء:11
الحصر الاستعمالي غير صحيح
أن الاسم صار اسماً لوظيفة أو فقد مرجعه الجنسي
«إناث» لا ترد إلا وصفاً لتكوين البشر
النساء:117
المورد يتعلق بالدعاء ومرجع المعبودات، فيحتاج إلى تحليل آخر
تعميم نتيجة هذا الجمع على كل تصريفات الأسرة
النساء لا يباشرن اكتساباً
النساء:32
يخالف الإسناد الظاهر في المورد
انعدام الحاجة إلى الرعاية في كل حال
«نساء» اسم لكل محتاج، بصرف النظر عن جنسه
يحتاج إلى شواهد يثبت فيها هذا المرجع
لم يثبت من الموارد الحالية
لا يحسمه مجرد رفض السلبية أو إثبات الاكتساب
بعض السياقات تبرز أدواراً مختلفة
موارد الحقوق والأسرة
فرضية قابلة للتفصيل
تعريف حصري ثابت للاسم في كل موضع
ولا يترتب على هذا التصحيح نفي جدوى القراءة الوظيفية. بل تتضح مهمتها: تعيين المسؤوليات والعلاقات مع إبقاء الأشخاص حاضرين، ومنع تحويل وصف وظيفي إلى حكم شامل على جنس كامل. كما تتضح قاعدة أعم في الاختبار: الشاهد المقاوم ينقض الدعوى التي يناقضها، لا دعوى مجاورة صيغت بألفاظ متشابهة. ولا يعيد هذا البحث إثبات علاقة كمية بين النفقة ومقادير الإرث؛ فذلك سؤال مستقل بقي غير مثبت في نطاق اختبارات الكتاب السابقة.
الفصل 6: الجسد والهوية والطهارة — الحالة لا تختزل الإنسان
لماذا لا تكون حماية الجسد احتقاراً له؟
بعد تحرير بعض الفروق اللفظية، يعود السؤال إلى الجسد نفسه. فكرامة المرأة لا تحتاج إلى إخفاء الحمل أو المحيض، كما لا تسمح بتحويلهما إلى تعريف لشخصيتها وقدرتها. يمكن للحالة الجسدية أن تستدعي حكماً أو رعاية، دون أن تكون حكماً على جميع صفات صاحبها.
يقول تعالى: ﴿حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَهْنًا عَلَىٰ وَهْنٍ﴾ [لقمان:14، من الآية]. يذكر النص مشقة الأم داخل الوصية بالوالدين؛ ولا يساوي المشقة نقصاً في الإنسانية. والاعتراف بها لا يوجب أن تُختزل كل امرأة في الأمومة، أو أن يُهمل من لا تقع له هذه التجربة.
المحيض: حفظ مورد الحكم وحدوده
يبدأ المورد بقوله: ﴿وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذًى﴾ [البقرة:222، من الآية]. ويتابع تنظيم العلاقة في الحالة المذكورة إلى الطهر والتطهر. هذه بنية لها موضوع ومدة وأفعال، وليست وصفاً دائماً للمرأة بأنها أذى.
ولا نحتاج لحفظ كرامتها إلى تحويل المحيض إلى اضطراب فكري أو مرحلة سياسية. قد يقترح الكاتب تشبيهاً أدبياً معلناً، لكنه لا يحل محل دلالة الحالة في المورد. والأدق في هذا الكتاب ترك التشبيه حين لا يضيف حجة، والاهتمام بما يمنعه النص من نقل وصف الحالة إلى قيمة الإنسان.
كما أن هذه القراءة لا تحسم وحدها تفاصيل الأحكام التعبدية التي بحثها الفقه بمصادر متعددة. يميز الكتاب بين الدلالة القرآنية المحددة، وبين عرض تلك الأحكام والتحقق من أدلتها، ولا يجعل عدم مناقشتها هنا حكماً ببطلانها.
الطهارة ليست اسماً واحداً لكل المجالات
يَرِد التطهير في مواضع تتعلق بالأبدان والقلوب والأماكن وغيرها. ووجود هذه الشبكة لا يسوغ أن نجعل كل طهارة معنوية، أو كل طهارة جسدية. يقول تعالى في خطاب متعلق بالسؤال عن متاع: ﴿ذَٰلِكُمْ أَطْهَرُ لِقُلُوبِكُمْ وَقُلُوبِهِنَّ﴾ [الأحزاب:53، من الآية]. تعين القلوب هنا متعلق الوصف، كما يعين سياق آخر حالاً جسدية أو مكاناً.
ينبغي لذلك أن نقرأ الفعل ومتعلقه وحده، ثم نقارن. لا تُسقط خصوصية سياق على جميع العلاقات، ولا يتحول استعمال الكلمة في مجال أخلاقي إلى وصف طبي. إن حفظ الفروق ليس تقليلاً من ثراء اللفظ، بل شرط لاستفادة لا تمحو ما يثبته كل مورد.
الجسد والهوية: مسائل متمايزة
قد يجمع النقاش المعاصر تحت عبارة واحدة أموراً مختلفة: وصفاً للخصائص الجسدية، وتجربة الشخص لهويته، وسجلاً مدنياً، وتدخلاً طبياً، وشروط علاقة أسرية. لا يكون إصدار حكم واحد على الاسم المركب دراسةً لكل هذه الأمور.
يقترح الكتاب البدء بتوصيف السؤال: ما الذي يراد فهمه أو تغييره؟ وما أثره، ومن المختص بتقديره؟ ما يتعلق بالتقييم الصحي يحتاج إلى معرفة طبية مناسبة، وما يتعلق بالسجلات والحقوق يحتاج إلى قراءة القانون المعين، وما يُنسب إلى حكم ديني يحتاج إلى بيان أدلته. ولا تنوب استجابة جهة واحدة عن جميع الجهات.
ولا نضع «طبي» و«اختياري» طرفين متناقضين؛ فالموافقة الواعية سؤال، والداعي الطبي سؤال آخر. كما لا يُستنبط تشخيص من هوية الشخص أو من عدم موافقته لتوقع اجتماعي. هذه المسودة لا تقترح إجراءات علاجية ولا تقرر ضرورة تدخل بعينه؛ إنها تمنع أن يحل التصنيف العام محل توصيف الحالة واحترام صاحبها.
الفطرة ليست اختصاراً لطريق الإثبات
لا تكفي عبارة «هذا تغيير» للحكم بأنه داخل التغيير المذموم في النساء:119. فالمبحث المتعلق بالفطرة يفحص معنى التغيير وسياقه. وعلى التطبيق بعد ذلك أن يبين وجه دخوله في الدلالة المختارة، لا أن يبدأ بالنتيجة ثم يجعل اختلاف الجسد دليلاً عليها.
وفي الاتجاه المقابل، لا تكفي تسمية إجراء بأنه حماية للكرامة لإثبات سلامته أو مشروعيته من كل وجه. يظل تقدير المنفعة والضرر، والرضا والأهلية، والآثار الدائمة والمؤقتة، أسئلة مستقلة. أما كرامة الشخص فلا تُعلَّق على اكتمال هذا الخلاف، ولا يجيز اختلاف الرأي السخرية أو الإكراه أو كشف معلوماته الخاصة.
حصيلة الفصل
يحفظ هذا الفصل المرجع الجسدي وحدود الحكم، ويفصل التوصيف الطبي عن التفسير والاستنباط والتنظيم المدني. لا يقدم فتوى شاملة في مسائل الهوية ولا دليلاً علاجياً. قيمته في منع اختزال الإنسان في حالة، ومنع اختزال الأسئلة المتعددة في تسمية واحدة. ومن الجسد الذي يُرعى ينتقل البحث إلى شبكة الرعاية والقرابة نفسها.
الفصل 7: الأم والأب والولد والزرع — القرابة والرعاية وحدود المجاز
الأم والأب والولد: العلاقة قبل المجاز
لا يكفي أن نرى في الأم صورة للمصدر، وفي الولد صورة للنتاج، كي نجعل هذين المعنيين تفسيراً لكل مورد. يذكر القرآن الولادة والحمل والرضاعة والنسب والميراث في سياقات تعين علاقات بشرية. ويستعمل أيضاً ألفاظاً في تراكيب أوسع؛ فتُدرس كل جهة بقرائنها.
في قوله تعالى: ﴿حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَهْنًا عَلَىٰ وَهْنٍ وَفِصَالُهُ فِي عَامَيْنِ﴾ [لقمان:14، من الآية] تتصل الأم بالحمل والفصال اتصالاً مباشراً. وفي قوله: ﴿هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ﴾ [آل عمران:7، من الآية] لا نتحدث عن أمومة بشرية. وجود التركيب الثاني يثبت تنوع الاستعمال، لكنه لا يلغي الأول ولا يسمح بنقل جميع صفاته إليه.
والأبوة أو الوالدية ليست في كل موضع اسماً لمن يدير مشروعاً. حين تتعلق بها أنصبة أو حقوق قرابة، تحتاج إعادة تسميتها وظيفةً إلى دليل لا يوفره التشابه العام في الرعاية. يمكن استلهام مسؤولية التوجيه من علاقة أسرية، لكن استلهامها شيء وتغيير المستحق المالي شيء آخر.
هل البنون هم ما نبنيه من أفكار؟
هذه صورة أدبية قابلة للاقتراح، لا اشتقاق ثبت بمجرد التقارب الصوتي. لا يكفي أن تتجاور في الذهن «بنون» و«بناء» لنجعل المؤسسات والمصانع مرجع اللفظ في جميع الآيات. ينبغي تحقيق اللفظ وتصريفه واستعماله، ثم النظر في سياق كل مورد.
ويظهر أثر التسرع حين يُنقل هذا القاموس إلى الميراث: يصبح الولد مشروعاً، والذكر مديراً، والأنثى محتاجاً، ثم تتغير الملكية على أساس تعريف لم يثبت. ولذلك يبقي هذا الكتاب أسئلة المؤلف السابقة عن استمرارية الأثر، لكنه لا يسمح لها بأن تعيد تعيين الورثة من دون دليل.
حين يضرب النص المثل بنفسه
نقرأ:
﴿أَلَمْ تَرَ كَيْفَ ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا كَلِمَةً طَيِّبَةً كَشَجَرَةٍ طَيِّبَةٍ أَصْلُهَا ثَابِتٌ وَفَرْعُهَا فِي السَّمَاءِ ۝ تُؤْتِي أُكُلَهَا كُلَّ حِينٍ بِإِذْنِ رَبِّهَا﴾ [إبراهيم:24–25، الآية الأولى ومن الثانية].
هنا صلة الكلمة بالشجرة ظاهرة في صيغة المثل. فلا يحتاج الباحث إلى الادعاء بأن الشجرة فقدت دلالتها حتى تصبح ذات صلة بالمعرفة والأثر. قوة المثل تقوم على المقارنة، لا على محو أحد طرفيه.
وترد صورة الزرع في مثل الإنفاق: ﴿مَثَلُ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنْبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ﴾ [البقرة:261، من الآية]. ليست الأموال سنابل في معناها المباشر، لكن المقارنة تبني اعتباراً في الأثر والنماء. على هذه الشاكلة يمكن عرض تشبيه تنمية المعرفة بالزرع، مع الاعتراف بأنه اقتراح لا قاموس ملزم.
الرعاية فعل متعدد الأطراف
تعرض البقرة:233 الوالدات والإرضاع، والمولود له والرزق والكسوة، وقيد الوسع ومنع المضارة، ثم التراضي والتشاور في الفصال. يتيح اجتماع هذه العناصر دراسة الرعاية بوصفها علاقة تتوزع فيها أفعال متعددة، لا ملكية لشخص يتصرف في الآخرين.
ولا يثبت التشاور في الفصال تماثل كل الأدوار، كما لا يثبت اختلاف الأدوار أن الرأي حق لطرف واحد. على كل تعميم أن يبين طريقه. والأهم أن الطفل لا يتحول إلى وسيلة ضغط، وأن مشقة الرعاية لا تختفي وراء تصور يتناول الأسرة بلغة المال وحده.
والرعاية ليست هوية تلازم جنساً واحداً في جميع الأحوال. فقد يحتاج القادر اليوم إلى مساعدة غداً، وقد تمنح امرأة مالاً أو معرفة، وقد يتلقى رجل عناية. هذه أمثلة بشرية لا نعيد بها تعريف لفظ قرآني، لكنها تمنع تحويل الدور المؤقت إلى مقياس لقيمة الإنسان أو إلى حق دائم في السيطرة عليه.
نحو اعتبار يضيف ولا يستبدل
يمكن أن نستفيد من الأمومة في التفكير في الحاضنة، ومن النمو في التفكير في التعلم، ومن الرعاية في التفكير في صيانة المؤسسات. غير أن صلاحية النموذج في مجال جديد تُختبر بأدلة ذلك المجال أيضاً. نجاح مؤسسة في استعمال استعارة «الحاضنة» لا يثبت أن كل أم في القرآن مؤسسة، ولا أن كل بنت مشروع.
وحصيلة الفصل تحرير طريقة الانتقال: نحفظ العلاقة المباشرة، ونعين المثل حيث ورد، ونعلن الاستعارة حيث اقترحناها. بذلك تستطيع القراءة الوظيفية أن تتسع دون أن تغيّب النساء والأطفال والأموال الذين يتناولهم الخطاب فعلاً. وينتقل البحث بعد ذلك إلى الإنسان بوصفه متلقياً للتوجيه والإغواء، لا مجرد حامل لأدوار اجتماعية.
الباب الثالث: الإغواء والأخلاق والاختيار
الفصل 8: الكرامة في مواجهة الإغواء — الفطرة والتزيين وتغيير الخلق
ينتقل البحث من علاقات الرعاية إلى ما يؤثر في الاختيار. لا يبدأ بقائمة أشخاص أو سياسات يراد اتهامها، بل بموارد القصة والوسوسة والتزيين، ثم يختبر دلالة الفطرة وتغيير الخلق.
أولاً: الإنسان موضع الإغواء
تمهيد: من سؤال المتَّهَم إلى قراءة الفعل
حين تُستحضر قصة آدم وزوجه في كتاب عن كرامة المرأة، ينبغي أن يبدأ النظر مما تقوله القصة، لا من خصومة نطلب منها أن تحسمها سلفاً. فليست مهمتنا أن نبحث عن امرأة نحمّلها أصل الخطأ، ولا عن رجل ننقل إليه تهمةً عامة مقابلة، وإنما أن نتتبع مَن خوطب، ومَن وسوس، وإلى مَن وُجّه القول، ومَن فعل، وكيف ورد الاعتراف والتوبة.
يقرأ هذا المبحث المقاطع المتعلقة بذلك في البقرة والأعراف وطه، ثم يقارنها بخطاب التحذير لبني آدم وقاعدة المسؤولية عن الكسب. ولا يدعي حصر جميع موارد الشيطان أو الفتنة، ولا يضع من هذه القصة وحدها تعريفاً للفطرة أو تغيير الخلق. تلك أسئلة لها مواضع لاحقة.
ونلتزم في عرض النص بتسمية «آدم وزوجه». أما اسم «حواء» فليس من ألفاظ المقاطع القرآنية التي نحللها، ويُذكر عند نقل الروايات التي تستعمله بوصفه جزءاً منها، دون إدخاله في الاقتباس القرآني.
السؤال المحدد هو: هل تسند هذه الموارد الإغواء إلى المرأة، أو تمنحنا دليلاً على تحميل جنس النساء تبعة الخطأ، أم أنها تعرض خطاباً وفعلًا ومسؤولية لا يصح اختزالها في هذا التصور؟
خطاب السكن والإباحة والنهي يشمل الاثنين
يقول تعالى:
﴿وَقُلْنَا يَا آدَمُ اسْكُنْ أَنْتَ وَزَوْجُكَ الْجَنَّةَ وَكُلَا مِنْهَا رَغَدًا حَيْثُ شِئْتُمَا وَلَا تَقْرَبَا هَٰذِهِ الشَّجَرَةَ فَتَكُونَا مِنَ الظَّالِمِينَ﴾ [البقرة:35].[^m1-1]
تبدأ الآية بنداء آدم، ثم تدخل زوجه صراحة في الخطاب، وتأتي صيغ الإباحة والنهي والتبعة بالمثنى: «كلا»، «شئتما»، «لا تقربا»، «فتكونا». وهذه ملاحظة في تركيب الآية قبل أن تكون استنتاجاً عن العلاقات الإنسانية.
فلا يصح أن يجعل القارئ النداء المفرد دليلاً على أن الزوجة خارج النهي، كما لا يصح أن يجعل اشتراكهما في الخطاب دليلاً على تماثل كل تفاصيل أدوارهما. الذي يثبته المورد هنا هو تعلّق الإباحة والنهي بهما معاً.
وتفيد هذه البداية في تحديد موقع المرأة في القراءة: إنها داخلة في خطاب يبيّن فعلاً مباحاً وحدّاً منهياً عنه؛ لا مجرد عنصر في قصة رجل يتلقى التكليف وحده. أما تحويل ذلك إلى نظرية مكتملة في جميع صور الأهلية والوظائف، فيتجاوز السؤال المحدد لهذا المبحث.
فاعل الوسوسة مسمّى، ومتلقي الخطاب مثنّى
يفصّل مقطع الأعراف جانباً من الإغواء:
﴿فَوَسْوَسَ لَهُمَا الشَّيْطَانُ لِيُبْدِيَ لَهُمَا مَا وُورِيَ عَنْهُمَا مِنْ سَوْآتِهِمَا وَقَالَ مَا نَهَاكُمَا رَبُّكُمَا عَنْ هَٰذِهِ الشَّجَرَةِ إِلَّا أَنْ تَكُونَا مَلَكَيْنِ أَوْ تَكُونَا مِنَ الْخَالِدِينَ﴾ [الأعراف:20].[^m1-2]
ثم يقول:
﴿وَقَاسَمَهُمَا إِنِّي لَكُمَا لَمِنَ النَّاصِحِينَ﴾ [الأعراف:21].[^m1-2]
الشيطان هو فاعل الوسوسة المسمى في الجملة، وآدم وزوجه هما متلقياها. وتتكرر صيغة المثنى في القول: «نهاكما»، «ربكما»، «تكونا»، «قاسمهما»، «لكما». فلا تسند هذه العبارات فعل الوسوسة إلى الزوجة، ولا تعرضها بوصفها المصدر الذي استغنى به الشيطان عن مخاطبة آدم.
ويجب كذلك الفصل بين حكاية القول وتصديقه. فالآية تنقل تفسير الشيطان للنهي، ولا تقرر أن غاية النهي هي فعلاً منع المخاطبَين من الخير الذي وعدهما به. ومن هذه المسافة بين الكلام المحكي وسياقه يبدأ تحليل التضليل: لقد اقترن الوعد بادعاء النصح، ثم جاء وصف ما وقع بقوله:
﴿فَدَلَّاهُمَا بِغُرُورٍ﴾ [الأعراف:22، من الآية].[^m1-2]
يمكن للبحث أن يستخلص من ذلك أن دعوى النصح ليست وحدها ضماناً لصدقه. لكنه لا يملك أن يحوّل هذا الاستنتاج إلى اتهام لكل ناصح، أو لكل خطاب يستعمل لغة الخير والتقدم والحماية. فصدق كل خطاب أو تضليله يُبحث في مضمونه وأدلته، لا في الاسم الذي اختاره لنفسه.
كما أن خطاب المثنى لا يخبرنا، بمجرده، هل تلقى الاثنان كل قول في لحظة واحدة، ولا أيهما باشر الفعل أولاً. هذه حدود نحافظ عليها حتى لا نحمّل الضمائر ترتيباً زمنياً لم تنص عليه.
حضور آدم باسمه يمنع إعفاءه من الفعل
في سورة طه، يرد التحذير:
﴿فَقُلْنَا يَا آدَمُ إِنَّ هَٰذَا عَدُوٌّ لَكَ وَلِزَوْجِكَ فَلَا يُخْرِجَنَّكُمَا مِنَ الْجَنَّةِ فَتَشْقَىٰ﴾ [طه:117].[^m1-3]
ويأتي بعده:
﴿فَوَسْوَسَ إِلَيْهِ الشَّيْطَانُ قَالَ يَا آدَمُ هَلْ أَدُلُّكَ عَلَىٰ شَجَرَةِ الْخُلْدِ وَمُلْكٍ لَا يَبْلَىٰ﴾ [طه:120].[^m1-3]
ثم يذكر النص الأكل بصيغة المثنى، ويصرح في ختام الآية نفسها:
﴿وَعَصَىٰ آدَمُ رَبَّهُ فَغَوَىٰ﴾ [طه:121، من الآية].[^m1-3]
لا تجعل هذه الصياغة آدم غائباً عن الإغواء أو مجرد طرف بلا مسؤولية؛ فالخطاب موجه إليه باسمه، والفعل منسوب إليه صراحة. وفي الوقت نفسه، لا يُلغى حضور زوجه؛ إذ ذكرها التحذير، وورد الأكل بصيغة المثنى: «فأكلا منها».
هذه المقابلة لا تبيح استبدال اتهام جنس النساء باتهام جنس الرجال. فهي تسجل اختلافاً بين مواضع الخطاب، لا مقارنة إحصائية بين قابلية الذكور والإناث للانخداع، ولا حكماً عاماً على قيمة أحدهما.
ويستحق الانتقال بين المفرد والمثنى بحثاً بلاغياً أوسع؛ لكن عدم استكمال تفسير جميع وجوهه لا يمنع إثبات القدر الظاهر: كلاهما حاضر في الواقعة، وآدم مخاطَب بالوسوسة ومسؤول عن فعله، فلا تستقيم قراءة تعفيه بدعوى أن المرأة وحدها صنعت الخطأ.
الاعتراف والتوبة جزء من القصة
لا يقف مقطع الأعراف عند المخالفة، بل يعرض جواب الاثنين:
﴿قَالَا رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا وَإِنْ لَمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ﴾ [الأعراف:23].[^m1-4]
يأتي الاعتراف بصيغة «قالا»، ويتجه إلى الفعل: «ظلمنا أنفسنا». لا تنسب هذه العبارة الخطأ إلى جنس الآخر، ولا تحول وجود المُغوي إلى إعفاء من مسؤولية الاستجابة له.
وفي البقرة:
﴿فَتَلَقَّىٰ آدَمُ مِنْ رَبِّهِ كَلِمَاتٍ فَتَابَ عَلَيْهِ إِنَّهُ هُوَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ﴾ [البقرة:37].[^m1-1]
وفي طه:
﴿ثُمَّ اجْتَبَاهُ رَبُّهُ فَتَابَ عَلَيْهِ وَهَدَىٰ﴾ [طه:122].[^m1-3]
نحفظ هنا أيضاً اختلاف الإسناد: الاعتراف في الأعراف للاثنين، وتلقي الكلمات والتوبة والاجتباء في هذين الموردين مسندة إلى آدم. ولا نجعل التصريح بأحدهما في موضع نفياً لما لم يذكره الموضع عن الآخر.
وتمنع هذه الحركة اختزال القصة في هوية مغلقة اسمها «المذنب الذي لا يتغير». فالتوبة والهداية واردتان في النص نفسه. وليست المحافظة على هذا الجزء تلطيفاً إنشائياً للمخالفة، بل استكمالاً لما عرضه السرد القرآني.
العبرة خطاب لبني آدم، لا اتهام لجنس النساء
يقول تعالى:
﴿يَا بَنِي آدَمَ لَا يَفْتِنَنَّكُمُ الشَّيْطَانُ كَمَا أَخْرَجَ أَبَوَيْكُمْ مِنَ الْجَنَّةِ﴾ [الأعراف:27، من الآية].[^m1-5]
ينتقل الخطاب من الواقعة إلى تحذير بني آدم. ويذكر «أبويكم»، فلا يصوغ العبرة باتهام الأم وحدها، ولا يجعل المرأة هي الخطر الذي أُمر المخاطبون أن يحذروا منه في هذا المقطع.
ولا يعني هذا نفي قدرة أي إنسان على إغواء غيره أو الإضرار به. الفرق بين الأمرين جوهري: ثبوت فعل في واقعة لا يثبت أنه طبيعة لازمة لكل من يشارك فاعله في الجنس.
ويُقرأ ذلك مع قوله تعالى:
﴿وَلَا تَكْسِبُ كُلُّ نَفْسٍ إِلَّا عَلَيْهَا وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَىٰ﴾ [الأنعام:164، من الآية].[^m1-6]
ومن اجتماع هذين الموردين نستدل على منع تحميل النساء تبعة ذنب لم يرتكبنه، كما نمنع تحميل الرجال تبعة آدم لمجرد كونهم رجالاً. والمقصود بالوزر المسؤولية عن الذنب؛ فلا نخلط بينها وبين الآثار التاريخية أو الاجتماعية التي قد تمتد من فعل بعض الناس إلى غيرهم.
في الموروث التفسيري: بيان الضمائر وزيادات الرواية
يفسر الطبري «فوسوس لهما» بمعنى «فوسوس إليهما»، ويربط الوسوسة بالقول المحكي وبالقسم لهما. وهذا يوافق الملاحظة النحوية التي يبدأ منها المبحث، دون أن نحتاج إلى ادعاء أن القراءة المعاصرة اكتشفت حضور الاثنين لأول مرة.[^m1-7]
وعند تفسير البقرة:36، يشرح القرطبي الإزلال من جهة إيقاعهما في الزلة، ويربطه بوسوسة الشيطان. لكنه يورد أيضاً خبراً منسوباً إلى وهب بن منبه يتضمن ترتيباً يبدأ بأكل حواء ثم أكل آدم، مع دور لها في دعوته إلى الأكل.[^m1-8]
حضور هذا الخبر يمنع تعميم القول إن الموروث خلا من روايات تُسند إلى الزوجة دوراً سابقاً. لكنه لا يجعل تلك التفاصيل ألفاظاً قرآنية، ولا يثبت سندها بمجرد ورودها في التفسير. ولم يُنجز هذا المبحث تحقيقاً لأسانيد أخبار القصة أو لجميع الأحاديث المتصلة بها؛ فلا يُصدر حكماً إجمالياً بتصحيحها أو إبطالها.
وهنا مستويان من السؤال: ما صحة الخبر ودلالته؟ ثم، لو ثبت فعل منسوب إلى شخص، ما الدليل على تعميمه على جنس كامل؟ والانتقال الثاني لا يصح لمجرد ثبوت الأول. بهذه المعاملة يبقى التراث مادة حقيقية للحوار، لا مصدراً ننتقي منه ما يوافق النتيجة ونسكت عما يعقدها.
ما يضيفه المبحث إلى سؤال الكرامة
لا تُصان كرامة المرأة بإخراجها من المسؤولية، كما لا تُصان كرامة الرجل بإعفائه من آثار فعله. الذي يمنعه هذا المبحث هو تحويل المسؤولية المحددة إلى اتهام موروث أو حكم على جنس كامل.
وتبعاً لذلك، لا نشتق من القصة أن النساء أكثر قابلية للإغواء، ولا أن الرجال محصنون منه، ولا أن اختلاف الخطاب يمنح أحد الطرفين تفوقاً إنسانياً عاماً. كذلك لا ننفي اختلاف كل وظيفة أو حكم بينهما؛ فالقصة لا تنهض وحدها بهذا التعميم المقابل.
أما الدلالات الوظيفية المكملة، فيمكن بحثها في العلاقات بين الخطاب والاختيار والفعل والمراجعة: كيف يُعرض الوعد؟ كيف يُدَّعى النصح؟ وكيف تعالج المسؤولية بعد وقوع الخطأ؟ هذه أسئلة تستفيد من بنية القصة، دون أن تستبدل آدم وزوجه بمصطلحات تجريدية أو تجعل كل شخصية رمزاً لوظيفة معاصرة.
ويظل سؤال الكرامة أوسع من هذا المبحث؛ إذ يحتاج إلى وصل هذه النتائج بموارد التكريم والعمل والجزاء التي يناقشها الكتاب في مواضعها. ما أنجزناه هنا هو فحص استعمال القصة دليلاً على اتهام المرأة، لا إثبات جميع أحكام الكرامة من مورد واحد.
خلاصة وانتقال
تعرض الموارد المختارة نهياً يتعلق بآدم وزوجه، وإغواءً مسنداً إلى الشيطان، وأكلاً بصيغة المثنى، وتصريحاً بعصيان آدم، واعترافاً مشتركاً، وموارد للتوبة والهداية. فلا تقدم هذه البنية دليلاً على أن المرأة وحدها مصدر الخطأ، ولا على أن جنس النساء يحمل تبعته.
وهي لا تقدم كذلك دليلاً على تعميم ذنب آدم على الرجال. إنسانية المسؤولية هنا لا تعني محو الأشخاص أو فروق السياق؛ بل تعني ألا يُنقل الحكم من فعل معين إلى اتهام جنس كامل بلا دليل.
ومن هذا الموضع ينتقل البحث إلى سؤال المبحث التالي: كيف يصوغ الإغواء وعده ويعرض نفسه في صورة النصح؟ وما الذي تكشفه المقارنة بين الوسوسة والتمنية والتزيين وزخرف القول عن التأثير في الاختيار؟ سنبدأ مرة أخرى من الموارد، لا من قائمة خصوم نريد إلحاقها بها.
ثانياً: الوسوسة والوعد والتزيين وزخرف القول
تمهيد: كيف يعمل الإغواء في النص القرآني؟
انتهى المبحث السابق إلى أن المقاطع المدروسة من قصة آدم وزوجه لا تسند الإغواء إلى المرأة وحدها. وننتقل الآن من سؤال «مَن خوطب؟» إلى سؤال: كيف يعرض الإغواء قوله ووعده، وما الذي يثبته النص عن استجابة المخاطَب أو مقاومته؟ يبقى الإنسان مسؤولاً عن فعله من غير أن تتحول مسؤوليته المحددة إلى انتقاص من أصل كرامته، مع حفظ الفرق بين الاختيار والإكراه.
لا نبدأ بجعل الوسوسة والوعد والتمنية والتزيين وزخرف القول أسماء مترادفة لشيء واحد، ولا بجعلها درجات متتابعة لا بد أن يمر بها كل إنسان. وليست في المقابل أحداثاً معزولة لا صلة بينها. سنبحث مواضع اجتماعها، وما يربط القول بالتلقي والفعل، ونختبر التدرج حيث توجد قرينته. أما ترتيبها جميعاً في مسار واحد لازم، فهو فرضية تحتاج إلى أدلة لا يقدمها مجرد اجتماع الألفاظ في موضوع الإغواء.
ومادة المبحث شواهد مختارة للمقارنة، وليست إعلاناً عن حصر جميع موارد هذه الجذور. أما تعبير «التأثير في الاختيار» فهو عنوان تحليلي نستخدمه لتنظيم الأسئلة، وليس عبارة نضعها محل ألفاظ القرآن أو تعريفاً نهائياً لها.
الوسوسة: اختلاف الإسناد يمنع التعريف المتعجل
ورد في خطاب آدم:
﴿فَوَسْوَسَ إِلَيْهِ الشَّيْطَانُ قَالَ يَا آدَمُ هَلْ أَدُلُّكَ عَلَىٰ شَجَرَةِ الْخُلْدِ وَمُلْكٍ لَا يَبْلَىٰ﴾ [طه:120].[^m2-1]
في هذا المورد فاعل مسمى، ومخاطَب معين، وقول محكي. لا تظهر الوسوسة هنا بوصفها قوة مبهمة نستنتج منها ما نشاء؛ بل يقترن ذكرها بعرض محدد: الدلالة على شجرة الخلد وملك لا يبلى. وكما بيّن المبحث السابق، فإن حكاية هذا العرض لا تعني تصديق مضمونه.
لكننا نجد إسناداً آخر في قوله تعالى:
﴿وَلَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنْسَانَ وَنَعْلَمُ مَا تُوَسْوِسُ بِهِ نَفْسُهُ وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ﴾ [ق:16].[^m2-2]
ويشرح الطبري هذا الموضع بحديث النفس. يختلف الإسناد هنا عن مورد طه، فلا يصح أن نستبدل «نفسه» بـ«الشيطان»، أو نجعل كل ورود للفعل خبراً عن فاعل خارجي واحد. كما لا تمنح الآية، بمجرد ذكر ما توسوس به النفس، حكماً تفصيلياً على كل خاطر بالذنب أو الكفر.[^m2-2]
وفي سورة الناس نقرأ:
﴿مِنْ شَرِّ الْوَسْوَاسِ الْخَنَّاسِ ۝ الَّذِي يُوَسْوِسُ فِي صُدُورِ النَّاسِ ۝ مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ﴾ [الناس:4–6].[^m2-3]
الشر مذكور، والاستعاذة من شر الوسواس مطلوبة في سياق السورة، ومجال الوسوسة «صدور الناس». أما إقامة نظرية تفصيلية في جميع صور الوسوسة، وعلاقة حديث النفس بالوسواس، فتحتاج إلى جمع أوسع وتحقيق للعلاقات النحوية والدلالية.
والحد العملي المهم: لا نساوي ورود فكرة بتبنّيها أو العمل بها. ولا يُستخدم هذا البحث النصي لتشخيص اضطراب نفسي أو للحكم على إيمان إنسان بسبب خواطر تزعجه.
الوعد والتمنية: لا تكفي صورة المستقبل لإثبات صدقها
يقول تعالى:
﴿يَعِدُهُمْ وَيُمَنِّيهِمْ وَمَا يَعِدُهُمُ الشَّيْطَانُ إِلَّا غُرُورًا﴾ [النساء:120].[^m2-4]
اجتمع فعلان في المقطع: «يعدهم» و«يمنيهم». يثبت العطف اجتماعهما في هذا المورد، لكنه لا يحدد وحده ترتيباً زمنياً بينهما، ولا يستوفي الفروق اللغوية بين الوعد والتمنية.
ويمكن أن نبدأ بسؤالين مختلفين: ما الأمر الذي يُخبر المخاطَب أنه سيحصل؟ وما الأماني التي تُستثار عنده أو تُمد له؟ هذا فصل تحليلي أولي بين نوعين من الأسئلة، لا تعريف معجمي مكتمل.
ويورد القرطبي، في تفسير الآية، أمثلة تتعلق بالمال والجاه وبما يُوهم الإنسان عن العاقبة والفقر. هذه أمثلة تفسيرية يقدمها المفسر لشرح المورد، وليست قائمة مفصلة واردة كلها في لفظ الآية.[^m2-4]
ولا يكون الوعد مضللاً لمجرد كونه وعداً. ففي قوله تعالى:
﴿الشَّيْطَانُ يَعِدُكُمُ الْفَقْرَ وَيَأْمُرُكُمْ بِالْفَحْشَاءِ وَاللَّهُ يَعِدُكُمْ مَغْفِرَةً مِنْهُ وَفَضْلًا وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ﴾ [البقرة:268].[^m2-5]
تتكرر مادة الوعد مع اختلاف الفاعل والمضمون. وترد الآية عقب الأمر بالإنفاق من الطيبات في البقرة:267؛ فلا نُسقط سياق الإنفاق حين ندرس التخويف من الفقر.[^m2-5]
وتمنع هذه المقارنة اختزال الإغواء في الترغيب وحده؛ ففي هذا المورد يدخل الفقر المخوف ضمن ما يُعرض على المخاطَبين. لكنها لا تجيز وصف كل احتياط مالي أو دراسة للقدرة على الإنفاق بأنه وسوسة أو سوء ظن بالله. الانتقال إلى واقعة مالية بعينها يحتاج إلى معرفة الحق المطلوب والقدرة والظرف، لا إلى الاستدلال بكلمة «الفقر» وحدها.
التزيين: الفاعل والمتعلَّق والسياق قبل الحكم
في خبر الهدهد عن المرأة وقومها، يقول النص:
﴿وَجَدْتُهَا وَقَوْمَهَا يَسْجُدُونَ لِلشَّمْسِ مِنْ دُونِ اللَّهِ وَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَانُ أَعْمَالَهُمْ فَصَدَّهُمْ عَنِ السَّبِيلِ فَهُمْ لَا يَهْتَدُونَ﴾ [النمل:24].[^m2-6]
الفعل الموصوف في صدر الخبر هو السجود للشمس من دون الله، والتزيين متعلق بأعمال القوم، ثم يرد الصد عن السبيل. لا تُسمّي الآية أنوثة الحاكمة سبباً للتزيين أو دليلاً على ضعف خاص بالنساء. ولا يجوز إحلال هذا التعليل محل ما ذكره المقطع من فعل.
وفي مقابل هذا المورد، نقرأ:
﴿وَلَٰكِنَّ اللَّهَ حَبَّبَ إِلَيْكُمُ الْإِيمَانَ وَزَيَّنَهُ فِي قُلُوبِكُمْ وَكَرَّهَ إِلَيْكُمُ الْكُفْرَ وَالْفُسُوقَ وَالْعِصْيَانَ أُولَٰئِكَ هُمُ الرَّاشِدُونَ﴾ [الحجرات:7، من الآية].[^m2-7]
هنا تزيين الإيمان في القلوب، مع ذكر الرشد. وهذا يكفي لنقض تعريف يجعل كل تزيين تضليلاً بالضرورة. ولا يكفي، في المقابل، لبناء قاعدة تقول إن معرفة الفاعل وحدها تحسم جميع دلالات التزيين؛ إذ يرد أيضاً:
﴿كَذَٰلِكَ زَيَّنَّا لِكُلِّ أُمَّةٍ عَمَلَهُمْ ثُمَّ إِلَىٰ رَبِّهِمْ مَرْجِعُهُمْ فَيُنَبِّئُهُمْ بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ﴾ [الأنعام:108، من الآية].[^m2-8]
يحفظ هذا المورد تعقيد المسألة، ويمنع حذف شاهد لا يلائم الثنائية السريعة. فبحث التزيين يحتاج إلى الفاعل والمتعلَّق والسياق وما يذكره النص من هداية أو صد أو مرجع وحساب، لا إلى مفتاح واحد يغني عن بقية العناصر.
ويجب كذلك ألا تُجعل «الزينة» نفسها مرادفاً للتضليل، وقد قال تعالى:
﴿قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ﴾ [الأعراف:32، من الآية].[^m2-9]
وبذلك لا تصبح زينة المرأة أو جمالها دليلاً بذاته على إغواء غيرها، ولا يُختزل تقييم الإنسان في مظهره. أما أحكام الزينة في مواردها المختلفة فلها بحثها، ولا تُلغى بهذا التمييز.
زخرف القول: جمال العبارة ليس دليلاً على صدقها أو كذبها
يقول تعالى:
﴿وَكَذَٰلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِيٍّ عَدُوًّا شَيَاطِينَ الْإِنْسِ وَالْجِنِّ يُوحِي بَعْضُهُمْ إِلَىٰ بَعْضٍ زُخْرُفَ الْقَوْلِ غُرُورًا وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ مَا فَعَلُوهُ فَذَرْهُمْ وَمَا يَفْتَرُونَ﴾ [الأنعام:112].[^m2-10]
المورد ليس وصفاً لكل عبارة جميلة، بل يرد في سياق عداوة الأنبياء، ومع «غروراً» و«ما يفترون». لذلك لا يكون الأسلوب البليغ قرينة كافية على التضليل، كما لا يكون قرينة كافية على الحق.
يفسر الطبري زخرف القول هنا بالقول المحسّن بالباطل لإغراء سامعه، ويربطه بالسياق الذي تواجه فيه دعوة النبي الجدل المعادي. نستفيد من هذا التفسير في بيان نوع التزيين المقصود في المورد، لا في تحويل «زخرف القول» إلى لقب جاهز لكل رأي نختلف معه.[^m2-10]
ثم تأتي الآية التالية:
﴿وَلِتَصْغَىٰ إِلَيْهِ أَفْئِدَةُ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ وَلِيَرْضَوْهُ وَلِيَقْتَرِفُوا مَا هُمْ مُقْتَرِفُونَ﴾ [الأنعام:113].[^m2-11]
يفسر الطبري الصغو بالميل، والاقتراف بالاكتساب والعمل. وهذا يلفت النظر إلى أن مورد الآيتين لا يقف عند إنتاج القول، بل يصل به إلى التلقي والرضا والفعل.[^m2-11]
وتصلح هذه الصلة لبناء سؤال وظيفي: ما العلاقة بين عرض القول وميل المخاطَب إليه ورضاه به واقترافه؟ لكنها لا تثبت قانوناً نفسياً يقول إن كل من سمع خطاباً مزخرفاً لا بد أن يرضى به ويعمل بمقتضاه. كما لا يجوز أن نسمّي الفعل «زخرفاً» لأنه صادر عن مخالف، ثم نستخدم الاسم نفسه دليلاً على بطلانه؛ فهذا دوران لا اختبار.
من تعدد الألفاظ إلى اختبار العلاقات
يمكن تنظيم نتائج المقارنة في أربعة أسئلة: من أين جاء القول؟ وما الذي عرضه؟ وكيف تلقاه المخاطَب؟ وما الفعل أو الأثر الذي يذكره المورد؟
في طه، تقترن الوسوسة بقول مسمى ومضمون محدد. وفي النساء، يجتمع الوعد والتمنية مع وصف الغرور. وفي النمل، يتعلق التزيين بالأعمال ويُذكر الصد. وفي الأنعام، يقترن زخرف القول بالتلقي والرضا والاقتراف. هذه علاقات منصوصة أو مستنبطة في مواضعها، وليست خطوات متطابقة لقصة واحدة متكررة في كل واقعة.
وتمنحنا المقارنة نتيجة إيجابية محدودة: لا يقف النظر عند لفظ الخطاب وحده، بل يتتبّع مضمونه ومتعلَّقه واستجابة المخاطَب له. وقد يجتمع وصف الوسوسة مع حكاية القول الذي عُرض، أو وصف التزيين مع ذكر الأعمال والصد، أو زخرف القول مع الميل والرضا والاقتراف. فالمطلوب تفسير هذه الصلات في مواضعها، لا تفكيكها إلى ألفاظ معزولة ولا دمجها في آلية واحدة قبل الاختبار.
وعليه، فإن الخريطة الوظيفية الممكنة في هذه المرحلة هي شبكة أسئلة، لا سلسلة سببية مغلقة. لا نفترض أن الوسوسة تسبق كل تزيين، أو أن التمنية لازمة لكل وعد، أو أن كل تزيين يتحول إلى قبول، أو أن القبول يعقبه دائماً فعل واحد معلوم.
وعندما ننقل هذه الأسئلة إلى خطاب معاصر، فثمة أدلة إضافية مطلوبة: نص الخطاب، ومضمونه، والحقائق التي يستند إليها، وقرائن أثره في الاختيار. أما نسبة جهة أو جماعة إلى اتصال غيبي أو مشروع شيطاني فلا تثبت بتحليل الأسلوب وحده.
الاستجابة ليست هي مجرد التعرض للتأثير
ينقل القرآن قول الشيطان بعد قضاء الأمر:
﴿وَمَا كَانَ لِيَ عَلَيْكُمْ مِنْ سُلْطَانٍ إِلَّا أَنْ دَعَوْتُكُمْ فَاسْتَجَبْتُمْ لِي﴾ [إبراهيم:22، من الآية].[^m2-12]
المتكلم في المقطع هو الشيطان، والخطاب مرتبط بمشهد مخصوص. وهو يميز بين الدعوة والاستجابة؛ فلا ندمجهما في فعل واحد. أما لفظ «السلطان» فله بحثه في هذا المورد وفي موارد إثباته ونفيه؛ فلا نستخرج من هذا المقطع وحده تعريفاً كاملاً للحرية والإكراه.
وفي مقابل افتراض الانقياد الحتمي نقرأ:
﴿إِنَّ الَّذِينَ اتَّقَوْا إِذَا مَسَّهُمْ طَائِفٌ مِنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُوا فَإِذَا هُمْ مُبْصِرُونَ﴾ [الأعراف:201].[^m2-13]
يرد المس مع وصف التقوى، ثم يذكر التذكر والإبصار. فلا تكون مجرد مواجهة التأثير دليلاً على سقوط الإنسان أخلاقياً، ولا تكون الاستجابة الخاطئة النتيجة الوحيدة التي تعرضها الموارد.
ومن هنا نميز بين ورود الخاطر، والتعرض للخطاب، والرضا به، والفعل الناتج عنه، دون أن ندعي أنها مراتب قانونية حُسمت أحكامها جميعاً بهذا المبحث. كما لا تُنقل مناقشة الاستجابة الاختيارية إلى ضحايا الاعتداء أو الإكراه لتبرير لومهم؛ فهذه وقائع مختلفة لا يجوز محو شروطها.
كيف يخدم هذا التحليل كرامة المرأة والرجل؟
أول ما يقدمه التحليل أنه يخرج النقد من اتهام الهوية إلى فحص الفعل والقول. فلا يصبح الرجل مضللاً لمجرد جنسه، ولا المرأة سبباً للإغواء لمجرد حضورها أو زينتها. وإذا ثبت خداع أو إكراه في واقعة، نبحثه بأدلته ومسؤولية فاعله، لا بنسبته إلى جميع من يشاركونه صفة ما.
وثاني ما يقدمه أنه يمنع إعفاء الخطابات التي نميل إليها من الاختبار. فشعارات الحماية والأسرة والفطرة تحتاج إلى فحص مضمونها، مثلما تحتاج إليه شعارات الحرية والتنمية والتمكين. ليس أحد هذه الأسماء شهادة تلقائية بالصدق أو بالإفساد.
ويمكن اقتراح ثلاثة أسئلة تطبيقية، لا أحكاماً مكتملة:
إذا طُلب من امرأة التنازل عن حق ثابت باسم الحفاظ على الأسرة، فهل رضيت عن علم واختيار، أم مُورس عليها تهديد أو خداع؟
إذا قُدّم لرجل وعد بمنزلة اجتماعية مقابل إنفاق لا يطيقه، فما حقيقة الوعد، وما المعلومات التي أُخفيت عنه؟
إذا اختلف طرفان في تقدير مصلحة، فهل يوجد تضليل مثبت، أم اختلاف مشروع في المعطيات والترجيح؟
هذه أمثلة لفحص الخطاب وحماية الإرادة، وليست تنزيلات محسومة لأوصاف الشيطان على أشخاص بعينهم. وهي لا تستبدل التوثيق القانوني أو البحث الاجتماعي أو التقدير الطبي حين تحتاج الواقعة إلى واحد منها.
وفي المثالين الأولين لا يكفي وجود منفعة موعودة للحكم على الخطاب. يُسأل: ما مضمون الوعد المحدد؟ وما دليله؟ وما البدائل والمعلومات التي لم تُعرض؟ وهل يستطيع صاحب الحق الرفض أو طلب المشورة دون أن يتعرض لضرر؟ فإذا لم يثبت الخداع أو الإكراه، بقي احتمال الاختلاف المشروع قائماً. وإذا ثبت واحد منهما، نُسب الفعل إلى فاعله وبقدره، لا إلى جنس كامل ولا إلى كل من يستعمل لغة الأسرة أو المكانة أو التنمية.
خلاصة وانتقال
تكشف المقارنة المختارة تنوعاً لا يصح إلغاؤه: الوسوسة تختلف جهة إسنادها؛ والوعد يختلف فاعله ومضمونه؛ والتزيين لا يدل بمجرده على التضليل؛ وزخرف القول في الأنعام مقيد بسياق الغرور والافتراء. كما تعرض الموارد التلقي والرضا والفعل، وتعرض التذكر والإبصار، فلا يُفترض الانقياد الحتمي لكل تأثير.
والقراءة الوظيفية المكملة تبدأ من هذه العلاقات، ولا تحل محل الألفاظ والأشخاص والسياقات. أقصى ما نقترحه الآن إطار لفحص القول وأثره، لا قانوناً يفسر كل سلوك أو سياسة، ولا وسيلة لنزع كرامة المختلفين.
ويبقى سؤال المبحث التالي: ما المقصود بالفطرة وتغيير خلق الله في مواردهما؟ لن ننقل إليه حكماً بأن كل تغيير تضليل، ولا بأن كل قديم صحيح أو كل جديد فاسد. سنختبر الدلالة أولاً، ثم نبحث شروط الانتقال منها إلى الوقائع.
ثالثاً: الفطرة وتغيير خلق الله — اختبار الدلالة قبل التنزيل
سياق الدين قبل تعريف الفطرة
يقول تعالى:
﴿فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا فِطْرَةَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لَا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ ذَٰلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ﴾ [الروم:30].
الآية لا تعرض الفطرة كلمة منفصلة عن إقامة الوجه للدين والحنيفية. لذلك لا يكون تعريفها بكل سلوك شائع أو رغبة تلقائية نقلاً مباشراً عنها. كما أن تفسيرها باستعداد للإيمان، أو بأصل جامع في التكوين والهداية، يحتاج إلى بيان قرائنه، ولا يُسجل ابتداءً وصفاً معجمياً مكتمل التفاصيل.
وتفيد آيات خلق الإنسان وتعليمه وتسوية النفس في المقارنة الموضوعية، لكنها لا تصبح كلها «موارد لفظ الفطرة». نفرق بين جمع اللفظ وجمع ما قد يتصل بمعناه؛ وإلا ظن القارئ أن نتيجة الشبكة حاضرة حرفياً في كل شاهد.
التغيير المذموم ليس كل تغير
يرد على لسان الشيطان:
﴿وَلَأُضِلَّنَّهُمْ وَلَأُمَنِّيَنَّهُمْ وَلَآمُرَنَّهُمْ فَلَيُبَتِّكُنَّ آذَانَ الْأَنْعَامِ وَلَآمُرَنَّهُمْ فَلَيُغَيِّرُنَّ خَلْقَ اللَّهِ﴾ [النساء:119، من الآية].
نقرأ العبارة في سياق الإضلال والأمر والولاء، لا بوصفها تعريفاً لكل تعديل يقع في العالم. فقد ورد التغيير في سياقات أخرى تتناول أحوال الناس، ولا يكفي الاشتراك في الفعل للحكم نفسه. السؤال هو عن الخلق المقصود والتغيير المنسوب إلى الأمر الشيطاني في هذا المورد.
يعرض الطبري أقوالاً ثم يرجح تفسير التغيير بتغيير الدين، ويربطه بالروم:30. هذا وجه تفسيري له حجة ينبغي قراءتها، وليس تصريحاً بأن كل استعمال معاصر لكلمة «تغيير» داخل في الآية. كما أن هذا الوجه لا ينفي آلياً اتصال أفعال عملية بالدين؛ بل يحتاج كل تطبيق إلى بيان وجه الصلة وحدودها.[^new-fitra]
وفي الروم:30 تحتاج عبارة «لا تبديل» نفسها إلى تحرير جهة دلالتها: فلا ننقلها إلى صيغة نهي تفصيلية عن قائمة من الإجراءات قبل مناقشة السياق. ولا نجعل اختلاف «تبديل» و«تغيير» وحده برهان تطابق المعنيين أو انفصالهما.
من تفسير الآية إلى الحكم على سياسة
يلزم أولاً توصيف السياسة: هل هي خدمة طوعية، أم إلزام عام، أم حماية لحق، أم قيد تعسفي؟ ثم يُبحث حكم فعلها بأدلته، ثم مدى صحة إدراجه في التفسير المختار لتغيير الخلق. ليست هذه أسئلة متطابقة؛ فقد يُنتقد إجراء بدليل الضرر أو الإكراه من دون أن يكون تفسير النساء:119 قد اكتمل.
ولا نثبت مشروعاً منسقاً لتفكيك الأسرة بمجرد جمع سياسات مختلفة. تلك دعوى عن الواقع والنية والتنظيم تحتاج إلى وثائق وأدلة، كما تحتاج دعوى نجاح سياسة أو ضررها إلى بيانات ملائمة. أسماء الحرية والتنمية والفطرة لا تغني عن هذا التحقيق، لا في الدفاع عن السياسة ولا في نقدها.
الحصيلة وحدود النقد
يثبت في الشواهد ارتباط الفطرة بسياق الدين، وذم التغيير المذكور ضمن الإغواء. أما تعريف تفصيلي يشمل كل قضية جسدية ومدنية وأسرية فلم يُستكمل هنا. لذلك تُدرس الوقائع على انفراد، مع حفظ الفرق بين التقييم الطبي والفقهي والقانوني، وعدم الحكم على كرامة أصحابها من الخلاف في تصنيفها.
لا تقتضي الحماية من الإغواء إسكات المخالف، ولا يثبت تضليل القول من حداثته أو قدمه. لقد بدأ الفصل بقصة يتوجه فيها الخطاب إلى آدم وزوجه، وينتهي بمسؤولية إنسانية لا تجعل المرأة مصدر الشر ولا الرجل معصوماً من التأثر. ومن هذه النتيجة ننتقل إلى قصة لوط، لنختبر كيف نجمع الدلالة المباشرة والبعد الاجتماعي دون اختزال أو وصم.
الفصل 9: قصة لوط واختبار الاختزالين — الدلالة المباشرة والبعد الاجتماعي
أبقى الفصل السابق تفسير الفطرة وتغيير الخلق مفتوحاً بحدوده، ومنع نقل الإغواء إلى اتهام الأشخاص. نطبق هنا المعيار نفسه على قصة لوط: نقرأ أفعالها ومقابلاتها دون حذف الدلالة المباشرة أو البعد الاجتماعي.
تمهيد: قراءة لا تحذف أحد طرفي الشاهد
يمكن أن تُختزل قصة لوط وقومه بطريقتين متقابلتين: قراءة تنشغل بالفعل الجنسي فتغفل ما تذكره القصة من تهديد وإقصاء وأذى اجتماعي، وقراءة تستبدل الأشخاص والعلاقات المباشرة بمصطلحات وظيفية حتى تغيب المقابلات التي يصرح بها النص. والمقصود هنا اختبار هذين المسلكين، لا نسبة أحدهما إلى الموروث كله أو إلى جميع القراءات الحديثة.
فليست الدلالة المباشرة قشرة نتخلص منها حتى نبلغ المعنى، وليست القراءة الاجتماعية إضافة ممنوعة. السؤال هو: ما الذي يثبته تركيب الآيات؟ وما الذي نستنبطه من علاقاتها؟ ومتى يتحول الاستنباط إلى إحلال معنى لم تقم عليه قرينة؟
ينطلق هذا الفصل من موارد مختارة من القصة، ولا يدّعي استكمال تفسير جميع آياتها أو استيفاء الخلاف الفقهي المتصل بها. وغايته أن يجمع الشواهد التي تقاوم الاختزال، وأن يحدد ما تضيفه القراءة الوظيفية دون أن تمحو ما تقرؤه.
أولاً: شبكة الأفعال ودلالاتها المركبة
يقول تعالى:
﴿أَئِنَّكُمْ لَتَأْتُونَ الرِّجَالَ وَتَقْطَعُونَ السَّبِيلَ وَتَأْتُونَ فِي نَادِيكُمُ الْمُنْكَرَ﴾ [العنكبوت:29، من الآية].
تعرض الآية أكثر من وصف، وتصل بينها بالعطف. وهذا يقتضي فحص كل وصف وصلته بغيره؛ فلا نفترض أنها مترادفات، ولا أنها وقائع منفصلة تماماً. فقد تتداخل الأفعال في ممارسة واحدة، لكن إثبات هذا التداخل يحتاج إلى قرينة.
وترد في موضع آخر قرينة أكثر تعييناً:
﴿إِنَّكُمْ لَتَأْتُونَ الرِّجَالَ شَهْوَةً مِنْ دُونِ النِّسَاءِ بَلْ أَنْتُمْ قَوْمٌ مُسْرِفُونَ﴾ [الأعراف:81].
ويقول تعالى:
﴿أَتَأْتُونَ الذُّكْرَانَ مِنَ الْعَالَمِينَ ۝ وَتَذَرُونَ مَا خَلَقَ لَكُمْ رَبُّكُمْ مِنْ أَزْوَاجِكُمْ بَلْ أَنْتُمْ قَوْمٌ عَادُونَ﴾ [الشعراء:165–166].
لا تُقرأ «تأتون» هنا بمعزل عن «شهوة» والمقابلة بالنساء والأزواج. فالسعة الدلالية للفعل في اللغة لا تمنع تعيّن استعماله بمتعلقاته. وكذلك لا يدل تنوع متعلقات الشهوة على استبعاد معناها الجنسي من هذا السياق.
النتيجة أن الدلالة الجنسية لها قرائن نصية ظاهرة، وليست مجرد إضافة فرضها المفسرون. وفي الوقت نفسه، يظل قطع السبيل والمنكر في النادي جزءاً من الشاهد، لا هامشاً يمكن الاستغناء عنه. حفظ أحد البعدين لا يستلزم محو الآخر.
ثانياً: الوظيفة وصفٌ يُختبر، لا اسمٌ بديل يُفرض
طرح المشروع سابقاً إمكان قراءة بعض موارد «الرجال» من جهة القيام والفاعلية، وبعض موارد «النساء» من جهة الرعاية والحقوق. غير أن انتقال هذه الفرضية إلى قصة لوط يحتاج إلى اختبار جديد؛ فلا يصبح معنى مقترح في سياق تعريفاً لازماً للفظ في جميع السياقات.
والتمييز الحاسم هنا هو بين هوية المذكور وما يفعله أو يُطلب منه. ففي قوله تعالى:
﴿أَلَيْسَ مِنْكُمْ رَجُلٌ رَشِيدٌ﴾ [هود:78، من الآية].
يحضر سؤال الرشد داخل جماعة مقبلة على فعل منكر. يمكن استنباط مسؤولية التدخل وكف الأذى من المقام، لكن ذلك لا يجعل لفظ «رجل» وحده مرادفاً لصاحب الكفاءة أو النفوذ. فالوصف والعلاقة يضيفان دلالة، ولا يلزمان بتغيير المعنى المعجمي للاسم.
وبالمثل، يمكن بحث الحاجة إلى الرعاية والحماية، دون تعريف النساء بأنهن المحتاجون إلى الرعاية بطبيعتهن، أو الرجال بأنهم الفاعلون دائماً. إن تحويل وظيفة سياقية إلى هوية ثابتة يعيد إنتاج الاختزال الذي يريد الكتاب تجاوزه. وتكشف واقعة الضيوف نفسها أن التعرض للتهديد والحاجة إلى الحماية لا يختصان بالنساء.
أما تفسير «الرجال» بالنخب و«النساء» بجميع المستضعفين و«الذكران» بأصحاب النفوذ القادمين من الخارج، فيحتاج إلى شواهد خاصة بهذه المعاني. ولا تكفي ملاءمة هذه التعريفات لنموذج اجتماعي حتى تصبح مدلول الآيات.
ثالثاً: «بناتي» بين المرجع البشري والاستنباط الأخلاقي
يقول تعالى:
﴿قَالَ يَا قَوْمِ هَٰؤُلَاءِ بَنَاتِي هُنَّ أَطْهَرُ لَكُمْ فَاتَّقُوا اللَّهَ وَلَا تُخْزُونِ فِي ضَيْفِي أَلَيْسَ مِنْكُمْ رَجُلٌ رَشِيدٌ﴾ [هود:78، من الآية].
ويأتي جواب القوم:
﴿قَالُوا لَقَدْ عَلِمْتَ مَا لَنَا فِي بَنَاتِكَ مِنْ حَقٍّ وَإِنَّكَ لَتَعْلَمُ مَا نُرِيدُ﴾ [هود:79].
يدور النظر في «بناتي» حول تعيين المرجع وعلاقته بالمتكلم وبالقوم. ويعرض الطبري تفسيرها بنساء أمته، مع حمل الدعوة على النكاح، لا على إباحة الاعتداء.[^lot-1] وهذا مسار تفسيري ينبغي عرضه كما هو، لا تصويره ابتداءً بوصفه عرضاً للنساء للإيذاء.
ولا يحسم الفصل هنا جميع تفاصيل المفاضلة بين حمل اللفظ على بناته المباشرات وحمله على نساء قومه. لكنه يسجل أن كليهما يُبقي مرجعاً بشرياً نسائياً، بخلاف تفسير «البنات» بالمشروعات أو المؤسسات الرعائية، وهو انتقال يحتاج إلى قرينة لا يقدمها تشابه الوظائف وحده.
يجوز استنباط توجيه أخلاقي نحو علاقة مسؤولة من اقتران «أطهر» بالتقوى ورفض إخزاء الضيف. لكن هذا الاستنباط ليس تعريفاً معجمياً للبنات، ولا يجعل الطهارة اسماً حصرياً للرعاية الاجتماعية.
ومن جهة كرامة المرأة، لا نحتاج إلى محو النساء من القصة حتى نصونهن؛ كما لا يجوز أن نستخرج من هذا المقطع وحده إسقاط رضاهن أو جعلهن وسيلة لإرضاء جماعة. فشروط العلاقات وحقوق أطرافها تُبحث بأدلتها، ولا تُحسم بافتراضات يضيفها القارئ إلى المشهد.
رابعاً: الضيف والطريق والجماعة — أين يظهر البعد الاجتماعي؟
لا يحتاج البعد الاجتماعي إلى استبدال «الرجال» بالنخب؛ فله شواهد مباشرة في القصة:
﴿قَالَ إِنَّ هَٰؤُلَاءِ ضَيْفِي فَلَا تَفْضَحُونِ ۝ وَاتَّقُوا اللَّهَ وَلَا تُخْزُونِ ۝ قَالُوا أَوَلَمْ نَنْهَكَ عَنِ الْعَالَمِينَ﴾ [الحجر:68–70].
يظهر هنا ضيف تُطلب حمايته، وجماعة تضغط على من يستضيفه، ونهي سابق تستحضره في مواجهة لوط. ويظهر الإقصاء بصورة أصرح في قولهم:
﴿لَئِنْ لَمْ تَنْتَهِ يَا لُوطُ لَتَكُونَنَّ مِنَ الْمُخْرَجِينَ﴾ [الشعراء:167، من الآية].
تسمح هذه العلاقات ببحث كيفية تحول الأذى إلى فعل جماعي، وكيف يُواجَه الاعتراض بالتهديد. لكنها لا تثبت، دون شواهد إضافية، نظرية مكتملة عن الاحتكار الاقتصادي أو النظام الطبقي أو التجارة الخارجية في القرية.
وهنا تظهر قوة القراءة الاجتماعية المنضبطة: إنها توسع النظر بما في النص، لا بما تستبدله به. فالضيف ليس رمزاً مجرداً للمصلح، والطريق ليس بالضرورة استعارة للمعرفة، والإخراج ليس مجرد إقصاء فكري؛ ومع ذلك يمكن أن تُستنبط من هذه الوقائع أسئلة أعم عن الأمان والسلطة وحرية الاعتراض.
خامساً: الحوار مع التراث دون تعميم الاتهام
لا يصح القول إن الموروث كله عزل القصة عن بعدها الاجتماعي. ففي تفسير العنكبوت:29 يناقش الطبري أذى المسافرين، ويعرض أقوالاً في المنكر الذي يقع في النادي، ويرجح تفسيراً يتصل بإيذاء المارة والسخرية منهم.[^lot-2] ووجود هذا النقاش يكفي لنقض التعميم، وإن لم يغن عن دراسة بقية التفاسير.
ولا يعني عرض هذه المادة تصحيح جميع الروايات التي نقلها؛ فثبوت ورود الخبر في كتاب تفسير شيء، وصحة سنده ودلالته شيء آخر. فائدتها هنا بيان أن الدلالة الجنسية والبعد الاجتماعي اجتمعا في قراءة تراثية، ولم يكونا دائماً بديلين متنافيين.
لذلك تكون عبارة «بعض القراءات تختزل القصة» أدق من اتهام التراث كله. كما لا يُسمى تفسير مخالف «زخرف القول» لمجرد مخالفته فرضية الكتاب. فالاعتراض العلمي يبين موضع الضعف في الشاهد أو الاستدلال، ولا يستغني عنه بنسبة التضليل إلى صاحبه.
سادساً: المقابلة بين الآيات وحدود نظام المعنى
تتيح مقارنة الموارد ضبط العلاقات التي يتكرر حضورها:
المقابلة النصية
ما تضيفه إلى الفهم
ما لا تثبته وحدها
الرجال والنساء؛ الذكران والأزواج
تقوية الدلالة المباشرة للعلاقة محل الإنكار
تعريف فئات الهوية المعاصرة وأحكامها كافة
مطالبة القوم وحماية الضيف
إبراز التهديد وواجب الصون في المشهد
تفسير جميع الأفعال المذكورة بالإكراه وحده
الاعتراض والتهديد بالإخراج
إظهار الضغط الجماعي على المخالف
نظرية تاريخية شاملة عن اقتصاد القرية
«بناتي» و«ما نريد»
بيان اختلاف الوجهة بين لوط وقومه
أن البنات تعني المشروعات الإصلاحية
هذه المقابلات أداة لقراءة النص بالنص. أما جعلها برهاناً على أن كل آية تحمل معنيين ثابتين، أو على نظام شامل للحروف والمثاني، فدعوى أوسع من مادة هذا الفصل. يمكن إبقاؤها في البحث المنهجي، دون استخدامها مقدمة محسومة لتعيين المعنى هنا.
كذلك لا يكفي حضور الاعتداء على الضيف لإثبات أن الإنكار كله منحصر في الإكراه؛ إذ تبقى عبارات «شهوة من دون النساء» ومقابلة الذكران بالأزواج بحاجة إلى تفسير. ولا يكفي حضور هذه العبارات لإهمال التهديد وقطع السبيل. ويُرجَّح التفسير بقدر استيعابه للشواهد، لا بقدر قربه من النتيجة المرغوبة.
سابعاً: من القصة إلى سؤال المثلية المعاصر
حين ينتقل البحث إلى الحاضر، ينبغي تحديد المسألة قبل إصدار النتيجة. فالسؤال عن الميل ليس السؤال عن فعل معين، والسؤال عن الهوية ليس السؤال عن عقد زواج، والحكم الديني على عقد ليس مطابقاً لمسألة الحماية القانونية من الأذى.
غياب المصطلح الحديث بلفظه لا يعني غياب كل نص ذي صلة به. وفي المقابل، لا تسمح صلة بعض النصوص بأفعال معينة بنقل جميع أوصاف قوم لوط إلى كل إنسان يعرّف نفسه بتوجه مثلي. فلا تُنسب إلى الشخص جرائم أو اعتداءات لم يرتكبها، ولا تتحول تسمية معاصرة إلى إثبات جماعي للتبعة.
ولا يحسم هذا الفصل الأحكام التفصيلية للعقود المعاصرة. إنه يحدد موضع الأدلة: ما يتصل بالفعل يُبحث في مورده، وما يتصل بشروط العقد يحتاج إلى مدونة الزواج، وما يتصل بالحقوق المدنية يتطلب تحديد الحق والنظام القانوني المعني. وحماية الإنسان من العنف والابتزاز لا تتوقف على الموافقة الدينية على جميع اختياراته.
كما لا يكفي عدم الإنجاب وحده لبناء حكم في صحة علاقة؛ فهذا التعليل سيحتاج إلى تفسير حال الأزواج غير القادرين على الإنجاب. لذلك لا يستعاض بعبارة مقاصدية عامة عن بيان الأدلة وشروط انطباقها.
ثامناً: الكرامة ليست مكافأة على موافقة القارئ
يقول تعالى:
﴿وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ﴾ [الإسراء:70، من الآية].
ويقول في ضبط العدل مع المخالف:
﴿وَلَا يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ عَلَىٰ أَلَّا تَعْدِلُوا اعْدِلُوا هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَىٰ﴾ [المائدة:8، من الآية].
لا تلغي مساءلة الفعل واجب العدل مع فاعله، كما لا تجعل صيانة الإنسان كل أفعاله فوق النقد. وهذه القاعدة تعمل في الاتجاهين: تمنع توظيف الكرامة لإسكات البحث، وتمنع توظيف البحث لإباحة الإذلال.
ولا تتحول رواية العقاب الإلهي في قصة إلى إذن للأفراد بالاعتداء، أو كشف خصوصيات الناس، أو تهديدهم. كما لا تخول الباحث نسبة كارثة معاصرة إلى عقاب على فئة معينة بغير دليل. فالعبرة بالقصة ليست تفويضاً للقارئ ليحتل موقع الحكم على مصائر البشر.
ولكرامة المرأة في هذا الموضع وجهان متلازمان: ألا تختزل في كونها بديلاً لإشباع رغبة الآخرين، وألا تختفي من التفسير خلف اسم «المشروع» أو «الحاضنة». وللرجل الوجه نفسه: ألا تجعل ذكورته ضماناً للقوة الدائمة أو سبباً لإهمال حاجته إلى الحماية. فالأشخاص يسبقون الرموز التي يبنيها الباحث عليهم.
خاتمة: التكامل لا يعني جمع كل تفسير
تثبت الموارد المدروسة دلالة مباشرة متصلة بإتيان الرجال شهوة من دون النساء، وتثبت معها أوصافاً اجتماعية تتعلق بالطريق والنادي والضيف والإقصاء. والقراءة المتكاملة تحفظ هذه العناصر وتبحث علاقاتها، دون ادعاء أنها جميعاً أسماء لشيء واحد.
أما الوظيفة المستنبطة، فتُقبل بقدر ما تسنده قرائنها. يمكن بحث الرعاية والحماية ومسؤولية الجماعة، لكن لا يثبت بذلك أن النساء اسم لكل محتاج، أو أن الرجال اسم لكل صاحب نفوذ، أو أن البنات اسم للمؤسسات. فرقٌ بين أن نتعلم من القصة بناء مؤسسة تحمي الضعفاء، وأن نزعم أن تلك المؤسسة هي المعنى اللغوي لبنات لوط.
وخلاصة الفصل: لا تُصان كرامة الإنسان بحذف دلالة النص، ولا تُصان دلالة النص بإهدار كرامة الإنسان. ومن هذا الموضع ينتقل الكتاب إلى مبحث «الكرامة وحدود النقد»، ليبحث كيف يبقى الاختلاف مجالاً للحجة، لا ذريعة للإهانة والإكراه.
الباب الرابع: الإثبات والمال وبناء العلاقة
الفصل 10: الشهادة والإشهاد والتوثيق — اختلاف الوظائف وحدود التعميم
من قيمة الشخص إلى طريقة إثبات الواقعة
بعد دراسة حدود التفسير والاعتبار، نختبر مورداً تتضح فيه خطورة الانتقال من الإجراء إلى الحكم على الإنسان: الشهادة. ليس كل من يروي خبراً شاهداً في خصومة، وليس كل توثيق حكماً قضائياً، ولا كل خبير شاهداً على الواقعة نفسها. قد تتعاون هذه الوظائف، لكن جمعها في كلمة واحدة يخفي شروطها.
تبدأ آية الدين بقوله: ﴿إِذَا تَدَايَنْتُمْ بِدَيْنٍ إِلَىٰ أَجَلٍ مُسَمًّى فَاكْتُبُوهُ﴾ [البقرة:282، من الآية]. ويَرِد فيها الكاتب والإملاء والإشهاد، كما يرد منع الإضرار. لذلك لا يُختزل المورد في حساب أشخاص منفصل عن الغرض والقيود المحيطة به.
النص والترتيب والنتيجة المضافة
يقول تعالى في المورد:
﴿وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجَالِكُمْ فَإِنْ لَمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ أَنْ تَضِلَّ إِحْدَاهُمَا فَتُذَكِّرَ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَىٰ﴾ [البقرة:282، من الآية].
لا يحتاج ثبوت هذا الترتيب إلى محوه دفاعاً عن كرامة المرأة. لكنه لا يقرر بنفسه أن كل امرأة أقل معرفة من كل رجل، أو أن كل واقعة في كل باب لها الحساب نفسه. تتطلب هذه النتائج مقدمات زائدة عن نقل العبارة.
وفي المقابل لا يكفي أن نصف التذكير بأنه وظيفة توثيقية كي نقرر أن ترتيب الشهود يسقط كلما تغيرت أدوات الحفظ. هذا حكم آخر يحتاج إلى استدلال في علاقته بالقيد النصي، لا إلى تفضيل تقني عام. يفصل الكتاب بين نقد التعليل القيمي والبت في تفاصيل الإجراء.
اختلاف الأبواب يغير السؤال
يَرِد في النور إجراء اللعان ضمن نزاع مخصوص، وفي المائدة:106–108 مورد يتصل بالوصية وظروف الشهادة فيها، وفي الطلاق:2 أمر بالإشهاد في سياقه. ينبغي حفظ مجال كل واحد، لا جمع الأعداد ثم استخراج قانون معرفي عام منها.
والتمييز يمنع خطأين: الاستناد إلى آية الدين لإسقاط قول المرأة في كل شأن؛ والاستناد إلى اللعان لإثبات تماثل جميع أبواب الإثبات. في الحالتين جرى نقل حكم من واقعة إلى أخرى دون إظهار طريقه. ويعرض الفصل الخامس عشر أثر هذا التفريق في حماية الحقوق عند النزاع.
العدل لا يتبع هوية المتكلم
نقرأ:
﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدَاءَ لِلَّهِ وَلَوْ عَلَىٰ أَنْفُسِكُمْ أَوِ الْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ﴾ [النساء:135، من الآية].
ويقول تعالى: ﴿وَلَا يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ عَلَىٰ أَلَّا تَعْدِلُوا اعْدِلُوا هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَىٰ﴾ [المائدة:8، من الآية]. تقاوم هذه الموارد أثر القرب والخصومة في الحكم. ولا يكون دفاع الكتاب عن المرأة ذريعة لتصحيح جميع دعاواها، مثلما لا يكون احترام الرجل ذريعة لإعفائه من التحقيق.
ويجب فصل الحق في الشكوى عن ثبوت مضمونها. الاستماع الآمن ليس حكماً بالإدانة، وطلب الدليل ليس إذناً بإهانة الشاكي. يمكن حماية المعرض للخطر بإجراء مناسب مع بقاء التحقيق منضبطاً وضمان الرد؛ وتفاصيل ذلك عمل الجهات المختصة لا وصفة تستخرج من كلمة واحدة.
التوثيق الحديث: بيان الوظيفة قبل المفاضلة
قد يحفظ سجل مالي واقعة دفع، لكنه لا يبين وحده هل كان المال قرضاً أو هبة أو حصة ملكية. وقد يثبت توقيعاً دون أن يحسم أن الموقع فهم جميع الآثار. لذلك تسأل القراءة التطبيقية: ماذا يثبت هذا الدليل تحديداً؟ وما الذي يحتاج إلى دليل آخر؟
هذه الأسئلة لا تنتقص من التقنية ولا تقدسها. كما لا تسمح بالتجسس أو تداول المعلومات الخاصة بحجة البحث عن الحقيقة. ينبغي أن يتناسب الجمع مع الحاجة، وأن يُعرض الدليل في الجهة الملائمة، وأن تتاح مناقشته دون تشهير. وهي مقترحات تنظيمية تستلهم العدل والتثبت، لا بدائل آلية لكل شرط في أبواب الشهادة.
حصيلة الفصل
الشاهد إنسان مكلف بالصدق والعدل، وليس رقماً يقيس كرامة جنسه. وترتيبات الإثبات ذات موارد وشروط ينبغي حفظها. لم يثبت من المقارنة قانون واحد لجميع الشهادات، ولا تفسير عددي لقيمة المرأة والرجل. وينتقل البحث إلى المال الذي تحميه بعض هذه الإجراءات، بدءاً من الميراث وحدود تعليل أنصبته.
الفصل 11: الميراث — بين الدلالة المباشرة والوظيفة المستنبطة
بعد تمييز وسائل الإثبات عن قيمة الشاهد، ننتقل إلى مقدار الحق المالي نفسه. يختبر هذا الفصل الأنصبة في مواردها، دون جعلها مقياساً لكرامة صاحبها أو استبدالها بتقدير وظيفي.
مدخل: ماذا نثبت، وماذا نقترح؟
ليس السؤال في هذا الفصل كيف نمنح الأنصبة تفسيراً نرغب فيه، بل كيف نقرأ ما عيّنه النص من مستحقين ومقادير وشروط، ثم نبحث وظائف هذا التنظيم من غير أن نجعل الوظيفة المفترضة بديلاً عن التعيين النصي. فالسؤال عن الحكمة مشروع، لكنه لا يعفي من بيان الطريق الذي يصل بين الشاهد والنتيجة.
يستأنف الفصل أسئلة الكتاب السابق «الميراث في القرآن — قراءة بنيوية في ضوء فقه اللسان القرآني»، ولا سيما صيانة الأثر وتنظيم المسؤولية. لكنه يعيد وضع نماذجه الوظيفية في موضع الاقتراح الذي يُختبر، لا في موضع الدليل الذي تُحسم به الأنصبة أو تُعاد به تسمية المستحقين.[^inh-1]
لهذا تفصل القراءة بين ثلاثة مستويات: دلالة مباشرة تتناول الأشخاص والعلاقات والأموال؛ ووظيفة مستنبطة تسأل عن أثر التنظيم؛ وتطبيق بشري يقترح وسائل لإدارة الحقوق. وقد تصح وظيفة مستنبطة دون أن تصبح معنى معجمياً ثانياً لكل لفظ، كما قد يصلح تطبيق إداري دون أن يثبت به حكم جديد في الملكية.
أولاً: بنية الاستحقاق والأنصبة
حق المرأة لا يبدأ من تقدير منفعتها
﴿لِلرِّجَالِ نَصِيبٌ مِمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالْأَقْرَبُونَ وَلِلنِّسَاءِ نَصِيبٌ مِمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالْأَقْرَبُونَ مِمَّا قَلَّ مِنْهُ أَوْ كَثُرَ نَصِيبًا مَفْرُوضًا﴾ [النساء:7]
المستحقون في هذا المورد هم الرجال والنساء، والمتروك منسوب إلى الوالدين والأقربين. فلا تُعكس جهة العلاقة، ولا يُجعل إثبات النصيب منحةً مشروطة برضا الأسرة. ولا يذكر المقطع فقر المرأة أو ضعفها أو كفاءتها شرطاً لهذا الإثبات؛ لذلك لا يجوز إدخال هذه الشروط في نقله الخام.
الأولاد والأبوان: مقادير مرتبطة بحالات
يعرض الجدول أجزاءً من النساء:11، لا مسائل قسمة مكتملة. وتُقرأ شروط كل سطر مع سابقه ولاحقه، ولا تُحوَّل الأسطر إلى بدائل مستقلة عن سائر الورثة.
المستحق
القيد الوارد في السياق
المقدار المذكور
الأولاد، ذكوراً وإناثاً
﴿فِي أَوْلَادِكُمْ﴾؛ حالة المقابلة بين الذكر والأنثى
للذكر مثل حظ الأنثيين
الإناث من الأولاد
﴿فَإِن كُنَّ نِسَاءً فَوْقَ اثْنَتَيْنِ﴾
الثلثان لهن مجتمعات
الواحدة من الأولاد
﴿وَإِن كَانَتْ وَاحِدَةً﴾
النصف
الأب والأم
﴿إِن كَانَ لَهُ وَلَدٌ﴾
لكل واحد منهما السدس
الأم
﴿فَإِن لَمْ يَكُن لَهُ وَلَدٌ وَوَرِثَهُ أَبَوَاهُ﴾
الثلث
الأم
﴿فَإِن كَانَ لَهُ إِخْوَةٌ﴾، ضمن سياق الآية
السدس
وتأتي بعد هذه المقادير عبارة ﴿مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِي بِهَا أَوْ دَيْنٍ﴾. فلا يُحذف هذا القيد عند عرض الأنصبة، ولا يُختزل شرط ثلث الأم في غياب الولد وحده مع إسقاط ﴿وَوَرِثَهُ أَبَوَاهُ﴾. أما حكم البنتين في البناء الفقهي، فله أدلته وطريق استدلاله؛ وليس لفظ «فوق اثنتين» وحده نقلاً صريحاً عنه.
الزوجية والإخوة: اختلاف العلاقات والحالات
تجمع المصفوفة التالية المقادير الواردة في النساء:12 و176. وهي تميّز نصيب الفرد من النصيب الجماعي، ولا تستكمل وحدها تعريف الكلالة أو شروط الحجب أو أحكام اجتماع الورثة.
المرجع
المستحق والحالة
المقدار المذكور
النساء:12
الزوج؛ إن لم يكن للزوجة المتوفاة ولد
النصف
النساء:12
الزوج؛ إن كان للزوجة المتوفاة ولد
الربع
النساء:12
الزوجة أو الزوجات؛ إن لم يكن للزوج المتوفى ولد
الربع لجهة الزوجات
النساء:12
الزوجة أو الزوجات؛ إن كان للزوج المتوفى ولد
الثمن لجهة الزوجات
النساء:12
الأخ أو الأخت، في الحالة المفتتحة بذكر الكلالة
لكل واحد منهما السدس
النساء:12
﴿فَإِن كَانُوا أَكْثَرَ مِن ذَٰلِكَ﴾
شركاء في الثلث
النساء:176
أخت لمن هلك وليس له ولد، في سؤال الكلالة
نصف ما ترك
النساء:176
﴿فَإِن كَانَتَا اثْنَتَيْنِ﴾، ضمن الحالة السابقة
الثلثان لهما
النساء:176
﴿وَإِن كَانُوا إِخْوَةً رِجَالًا وَنِسَاءً﴾
للذكر مثل حظ الأنثيين
في النساء:12 تتكرر قيود الوصية والدين مع اختلاف جهة الوصية: ﴿يُوصِينَ بِهَا﴾، ثم ﴿تُوصُونَ بِهَا﴾، ثم ﴿يُوصَىٰ بِهَا أَوْ دَيْنٍ غَيْرَ مُضَارٍّ﴾. أما النساء:176 فلا تكرر هذا القيد لفظاً؛ وعدم تكراره لا يثبت وحده سقوطه حكماً.
ويُسجَّل أيضاً في النساء:176: ﴿وَهُوَ يَرِثُهَا إِن لَمْ يَكُن لَهَا وَلَدٌ﴾؛ فالمقطع يثبت جهةً للإرث ولا يذكر كسراً عددياً مستقلاً. ولا يساوي لفظ الكلالة نوعاً من الأخوة؛ وتعيين نوع الأخوة في كل مورد يحتاج إلى عرض دليله. كما لا يصح تفسير الفرق بين الآيتين بالمفرد والجمع وحدهما، لأن كلا الموردين يتناول صوراً فردية وجماعية.
الدلالة الإنسانية لا تُستبدل بالوظيفة
تقرأ هذه المسودة ألفاظ الذكر والأنثى والأبوين والأزواج والإخوة في علاقاتها الإنسانية والقرابية في موارد الإرث. ولا تنقل وصف «الذكر» إلى امرأة أكفأ إدارياً، أو وصف «الأنثى» إلى رجل أقل كفاءة، لتعيد توزيع الأنصبة. فالقول إن للتركيب وظيفةً لا يثبت أن أسماء المستحقين أسماءُ وظائف إدارية.
يمكن أن تكشف القراءة الوظيفية كيف تُصان الملكية أو تُدار المسؤولية، لكنها تحتاج إلى دليل إضافي إذا ادعت أن هذا الكشف معنى لغوي للفظ نفسه. ويُستفاد هنا من أسئلة الكتاب السابق مع تعليق ما اقترحه من نقل الحظ المضاعف بحسب الدور الوظيفي؛ إذ لم تثبت الاختبارات المعروضة هذا الانتقال.[^inh-2]
اختلاف النصيب ليس مقياساً لقيمة الإنسان
تقاوم الأنصبة نفسها دعوى أن كل ذكر يأخذ ضعف كل أنثى: فلكل من الأبوين السدس في الحالة المذكورة، وتختلف حصص الأزواج باختلاف وجود الولد، وترد للإخوة صيغ توزيع متعددة. وهذه الوقائع تمنع تعميم نسبة واحدة على جميع الرجال والنساء. لكنها لا تبرر، في الاتجاه المقابل، إلغاء كل تفاوت ورد في حالته.
كذلك لا تنتج من مقارنة المقادير المالية وحدها مقارنةٌ في الكرامة أو الأهلية الإنسانية. فالانتقال من «هذا نصيب في هذه العلاقة» إلى «هذا تقدير لقيمة الجنس» دعوى جديدة تحتاج إلى دليل، وليست إعادة صياغة للعدد. ويحمي هذا الفصل المرأة من هذا الانتقال من غير أن يحتاج إلى إعادة تسمية الأنصبة.
حدود المصفوفة
هذه الجداول ليست حاسبة مواريث ولا بديلاً عن تحقيق واقعة بعينها. فهي لا تحسم جميع مسائل اجتماع المستحقين، أو العَول والرَّد، أو تفسير الكلالة، أو الخلاف في بعض الشروط. وما يضيفه الاستدلال اللغوي أو الفقهي يُعرض مع مصدره؛ فلا يُخفى داخل خانة النقل، ولا يُرفض لمجرد أنه استدلال لا اقتباس حرفي.
ثانياً: ما الذي تضيفه القراءة الوظيفية؟
الأنصبة والإنفاق: ثلاثة أسئلة لا سؤال واحد
لا يكفي في هذا الموضع الفصل بين الماضي والمستقبل؛ بل يجب تحديد رتبة الدعوى نفسها:
رتبة الدعوى
ما تقوله
ما يلزم لإثباتها
ما لا تنتجه وحدها
حكمة مالية محتملة
قد يحقق التنظيم مصلحةً في توزيع الموارد أو تحمل المسؤوليات
بيان وجه الملاءمة، وعدم مصادمة الموارد المقاومة، والتصريح بأنها حكمة مقترحة
اشتقاق النصف أو الربع أو السدس من مقدار مالي
علة تشريعية مدعاة
وصف يقال إن الحكم يرتبط به وجوداً أو مقداراً
دليل على موقع الوصف من الحكم ونطاق الارتباط وحالات التخلف
أن كل منفعة متصورة علة، أو أن زوالها يغير النصيب تلقائياً
علاقة كمية
مقدار الالتزام يفسر مقدار النصيب المحدد
قاعدة مطابقة قابلة للاختبار في الزوجين والأبوين والأولاد والإخوة
الاكتفاء بوجود إنفاق في النظام المالي العام
فإذا كان القول مجرد حكمة عامة، لم يكن غياب معادلة حسابية إبطالاً له؛ لكنه لا يفسر المقادير بوصفها مقادير. وإذا قيل إن الإنفاق علة أو إنه ينتج نسبة بعينها، ارتفع عبء الإثبات بحسب اتساع الدعوى. وبهذا لا نطالب الحكمة بما لم تدعه، ولا نمنحها قوة العلة أو الحساب لمجرد معقوليتها.
تثبت موارد متعددة أفعالاً والتزامات مالية: إيتاء الصدقات في النساء:4، وذكر الإنفاق في النساء:34، ورزق الوالدات وكسوتهن في البقرة:233، والإسكان وإنفاق الحمل وأجور الإرضاع في الطلاق:6، ومراعاة السعة في الطلاق:7. لكن وجود هذه الموارد بجوار أحكام الإرث لا يثبت تلقائياً أن كل مقدار إرثي مشتق حسابياً من مقدار إنفاق.
يلزم الفصل بين ثلاث دعاوى: أن النصيب يعوّض إنفاقاً سابقاً؛ وأنه يموّل التزامات مستقبلية؛ وأن للتوزيع حكمة مالية اجتماعية عامة. قد يُختبر كل منها، لكن تغيير الأولى إلى الثانية عند ظهور مورد مقاوم تعديلٌ للفرضية، لا استمرار للنتيجة نفسها. كما أن احتمال الحكمة العامة لا يقدم معادلة تستخرج النصف أو الربع أو نسبة الضعف.
في الزوجين، يتغير نصيب الزوج من النصف إلى الربع، ونصيب الزوجة من الربع إلى الثمن، مع تغير شرط وجود الولد في النساء:12. لم تُقدَّم في المطابقة قاعدة كمية مستقلة تشتق هذه المقادير من الإنفاق. ويتطلب التعليل أيضاً تمييز ما أنفقه شخص قبل الوفاة مما قد يلتزم به الوارث بعدها؛ فالمتوفى والمستحق ليسا فاعلاً واحداً في جميع الحالات.
وفي الأولاد، لا تخص البقرة:215 الابن دون البنت بقدر مالي يقابل نسبة الضعف. وفي الإخوة، لا تكفي الإحالة العامة إلى حقوق القرابة لتفسير اختلاف التوزيع بين النساء:12 والنساء:176. ولا يعني ذلك انتفاء أي التزام من خارج هذه الشواهد، بل يعني أن المطابقة المطلوبة لم تكتمل في الأدلة المعروضة.
الوارث في البقرة:233
ورد ﴿وَعَلَى الْوَارِثِ مِثْلُ ذَٰلِكَ﴾ بعد الرزق والكسوة وعدم المضارة. ويبقى في التحليل المعروض بحث مرجع «ذلك»: الرزق والكسوة، أو عدم المضارة، أو مجموع ما يتصل بالمقام، مع وزن قرائن كل قراءة. ويبقى أيضاً سؤال «وارث مَن؟» وشروط إسناد الالتزام إليه. وحتى بافتراض الإحالة المالية، لا يقدم المقطع نسبة إرثية أو علاقة كمية تفسرها.
الحصيلة محدودة: لم يثبت اشتقاق الأنصبة من الإنفاق في هذه المقارنات، ولا يلزم من ذلك نفي حكمة مالية محتملة. فلا يتحول نقص الدليل إلى برهان نفي، ولا تتحول الحكمة المحتملة إلى قانون توزيع قابل للتنفيذ.
وظائف متفاوتة في مقدار ثبوتها
انتقال المال وحمايته
تدل عبارات «مما ترك» مع تسمية المستحقين على توزيع المتروك في شبكة من العلاقات. ويشمل ذلك انتقالاً بين أجيال، كما يشمل انتقالاً بين زوجين أو إخوة؛ لذلك لا يصح اختزال الوظيفة في تعاقب الأجيال وحده. أما أثر هذا التوزيع في استقرار الأسرة أو استدامة أصل منتج، فيحتاج إلى بحث يتجاوز مجرد إثبات انتقال الملكية.
ويجب الفصل بين مال مضاف إلى اليتيم تُنظَّم حمايته ودفعه إليه، وعطاء موجّه إلى اليتامى، ونصيب يصل إلى يتيم بوصفه وارثاً. فإيتاء اليتامى أموالهم وابتلاؤهم قبل دفعها في النساء:2 و6 لا يحددان من تلقائهما مصدر كل مال ولا مقدار كل نصيب إرثي. كما أن ذكر اليتامى في جهات الإنفاق لا يجعل ذلك العطاء هو المال الموروث نفسه.
والنهي عن عضل النساء لأخذ بعض ما أُعطين في النساء:19 شاهد في حماية علاقة مالية من الإكراه، لكنه ليس تعليلاً عددياً لأنصبة الإرث. ويمكن جمع هذه الموارد في بحث حماية الحقوق، بشرط بقاء اختلاف الأموال والأطراف وشروط الاستحقاق ظاهراً، وألّا تُجعل صفة الضعف شرطاً عاماً لحقوق النساء.
تداول المال: شاهد في مجاله، وفرضية خارجه
﴿كَيْ لَا يَكُونَ دُولَةً بَيْنَ الْأَغْنِيَاءِ مِنكُمْ﴾ [الحشر:7، من الآية]
ورد هذا التعليل في توزيع الفيء. وهو يفتح سؤالاً مقارناً عن أثر توزيع التركات في تركّز المال، لكنه لا يثبت وحده أن كل قسمة إرث تمنع التركّز، أو أن الغاية المذكورة هي سبب كل كسر عددي في المواريث. فتمديد الوظيفة من مورد إلى آخر يحتاج إلى جسر مستقل؛ وتظل فرضية تداول المال قابلة للاختبار لا عنواناً يثبت صحة نفسه.
الوصية والدين: قيد على التوزيع لا تفويض مفتوح
تمنع العبارات المتكررة في النساء:11–12 عرض الأنصبة مع إغفال الوصية والدين، ويضاف في مورد الكلالة قيد ﴿غَيْرَ مُضَارٍّ﴾. لكن ترتيب الألفاظ وحده لا يستكمل إجراءات التنفيذ، ولا يجعل الوصية ترخيصاً بإعادة تعيين المستحقين. أما استمرارية الرعاية بوصفها وظيفة للوصية فتبقى سؤالاً يتطلب دراسة مواردها وأغراضها وحدودها، لا نتيجة لازمة من كل ذكر لها.
ثالثاً: التطبيقات المقترحة وحدودها
إدارة الأصل المنتج غير ملكية النصيب
إذا اشتملت التركة على شركة أو مشروع، يمكن بحث ترتيب إداري يصون قيمة الأصول ويُسند الإدارة إلى الأكفأ، امرأةً كانت أو رجلاً، من غير أن يُتخذ ذلك سبباً لتبديل حقوق الملكية. وهذا يستثمر سؤال استمرارية الأثر في الكتاب السابق، لكنه يفصل الكفاءة التشغيلية عن مقدار الاستحقاق الإرثي.[^inh-3]
ويحتاج المقترح إلى رضا من يملك التصرف، وتقييم واضح، ومحاسبة، وحماية حقوق القاصرين ومن لا يملك الموافقة القانونية. وتُفصل أجرة الإدارة عن نصيب الإرث، ولا تُفرض المشاركة في مشروع بذريعة التكامل. كما لا يُفترض أن إبقاء الأصل مشتركاً هو الأفضل دائماً؛ فقد تختلف المصلحة باختلاف المشروع والورثة، وتخضع إجراءات التنفيذ للقانون المختص.
الوصية والتكافل: فصل المصادر قبل التطبيق
يمكن بحث الوصية وسيلةً للتكافل في حدود الأدلة المنظمة لها. غير أن إحالة الأنصبة إلى ما بعد الوصية لا تكفي لإثبات حرية مطلقة في التوزيع. وتحتاج علاقة الوصية بحقوق الورثة وحدودها إلى ملف مستقل، ولا يقدّم هذا الفصل نموذجاً قانونياً نافذاً أو وصفةً لتجاوز تلك الحقوق.
أما حد الثلث الذي استُحضر في المناقشة، فمرجعه هنا الحديث، لا ألفاظ آيات المواريث وحدها. يرد في حديث سعد بن أبي وقاص جواب «فالثلث، والثلث كثير». وتُفصل دراسة دلالته وتطبيقاته الفقهية عن طبقة الجمع القرآني؛ فلا يُدرج الحد في سجل قرآني خام، ولا تُختزل فيه وحده جميع مسائل الوصية.[^inh-4]
توزيع المسؤوليات لا إعادة توزيع الإرث
قد يتفق أصحاب الحقوق على أعمال رعاية أو تمويل أو إدارة بآليات عادلة ومعلومة. لكن هذه الاتفاقات تُدرس من حيث أهلية أطرافها ورضاهم ومقابل العمل والالتزامات القانونية؛ ولا تتحول بمجرد اقتراحها إلى المعنى القرآني للذكر والأنثى، أو إلى سبب آلي لزيادة نصيب أحدهما ونقص الآخر.
حصيلة الفصل: النتيجة وحدودها
مجال الدعوى
ما يمكن حمله من هذه النسخة
ما ثبت في موارده
أصل النصيب للرجال والنساء؛ مقادير وشروط في القرابة والزوجية؛ وقيود الوصية والدين في النساء:11–12.
ما لم يثبت بعد
اشتقاق المقادير من الإنفاق؛ انتقال الحظ المضاعف بحسب الكفاءة؛ أو نموذج وظيفي يفسر كل صور الإرث.
ما يقاوم التعميم
تساوي الأبوين في السدس في حالته؛ تغير أنصبة الزوجين بوجود الولد؛ وتعدد أنماط توزيع الإخوة.
ما بقي مفتوحاً
تحقيق الكلالة وشروطها؛ استكمال مطابقة الالتزامات؛ اختبار الوظائف الاجتماعية؛ وضبط التطبيقات القانونية.
تُسجَّل الوقائع النصية في طبقتها، والوظائف المرشحة بوصفها فرضيات، والتطبيقات بوصفها نماذج بشرية. ولا تُمنح جميعها درجة إثبات واحدة بسبب اجتماعها في فصل واحد. كما أن «غير مثبت» لا يعني «باطلاً»، ونجاح وصف بعض العلاقات لا يعني اكتمال تفسيرها السببي.
خلاصة قابلة للحمل إلى بقية الكتاب
يثبت العرض المباشر أن موارد الإرث تعيّن حقوقاً ومقادير مرتبطة بعلاقات وحالات، ولا تمنح نسبة واحدة لجميع الرجال والنساء. وتتيح القراءة الوظيفية بحث آثار هذا التنظيم في انتقال المال وصيانة الحقوق والرعاية، لكن مقدار ثبوت كل وظيفة تابع لدليلها. ولا يجيز هذا البحث تغيير المستحقين تحت أسماء وظيفية أو تعديل المقادير لمجرد تقدير الكفاءة والحاجة.
وتظهر قيمة هذا الضبط في قضية كرامة المرأة: فلا تُجعل حصتها مقياساً لقيمتها الإنسانية، ولا يُعلّق حقها المثبت على نجاحها في أداء دور إداري. وإذا اختيرت لإدارة مال أو مشروع، فاختيارها مسألة كفاءة واتفاق ومساءلة، لا يحتاج إلى تسميتها «ذكراً وظيفياً». فالدلالة المباشرة محفوظة، والوظيفة تُستنبط بدليل، والتطبيق يظل مسؤولية بشرية قابلة للنقد.
الفصل 12: الزواج والإنجاب — الاختيار والمسؤولية والإكراه
تمهيد: من سؤال الفطرة إلى فحص القرار
إذا بقي معنى «تغيير خلق الله» موضع بحث، فهل تتوقف دراسة الزواج والإنجاب حتى نحسمه؟ لا يلزم ذلك. يمكن أن نبدأ بالنصوص التي تتناول الزواج والتراضي والرعاية والمضارة، وبالتوصيف الدقيق للإجراء المعاصر، ثم نختبر صلته بالمفهوم المختلف فيه. فلا نجعل تعريفاً غير مكتمل أساساً لحكم مكتمل، ولا نجعل بقاء التعريف مفتوحاً سبباً لتعليق الحقوق الواضحة.
وسؤال هذا المبحث هو: كيف نميز بين تيسير الزواج والإكراه عليه، وبين تنظيم الإنجاب وسلب القرار، وبين حماية الإنسان واختزاله في وظيفة إنجابية؟
نبحث ذلك بشواهد مختارة، لا بادعاء استيفاء جميع أحكام النكاح والإنجاب. ونفصل بين النص القرآني، والاجتهاد الفقهي المنسوب إلى أصحابه، وما نقترحه من أدوات لتقييم السياسات. أما الأنظمة النافذة في بلد بعينه فتحتاج إلى مراجعة مستقلة ومؤرخة؛ ولا يقوم هذا المبحث مقامها.
الزواج: السكن لا يختزل الإنسان في الإنجاب
يقول تعالى:
﴿وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُمْ مَوَدَّةً وَرَحْمَةً إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَاتٍ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ﴾ [الروم:21].[^m4-1]
يحضر السكن والمودة والرحمة في وصف العلاقة. وليس الإنجاب مذكوراً في هذه الآية؛ فلا يصح إحلاله وحده محل جميع ما ذكرته. لا تنفي هذه الملاحظة مكانة الإنجاب في موارد أخرى، ولكنها تمنع تعريف الزواج بأنه إنتاج للذرية فحسب، أو قياس قيمة أحد الزوجين بعدد الأطفال.
ويعرض القرآن اختلاف أحوال العطاء فيقول:
﴿لِلَّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ يَهَبُ لِمَنْ يَشَاءُ إِنَاثًا وَيَهَبُ لِمَنْ يَشَاءُ الذُّكُورَ ۝ أَوْ يُزَوِّجُهُمْ ذُكْرَانًا وَإِنَاثًا وَيَجْعَلُ مَنْ يَشَاءُ عَقِيمًا إِنَّهُ عَلِيمٌ قَدِيرٌ﴾ [الشورى:49–50].[^m4-2]
لا يقترن ذكر العقم هنا بإدانة أخلاقية لصاحبه، ولا يمنح المورد أساساً لاتهام المرأة وحدها عند عدم الإنجاب. وترد الإناث والذكور في سياق الهبة؛ فلا نستخرج منهما ترتيباً في الكرامة، كما لا نجعل تقدّم ذكر أحدهما دليلاً مستقلاً على أفضلية عامة.
هذه حدود لما يدل عليه المورد، لا جواب عن جميع خيارات الزوجين عند تعذر الإنجاب. ويبقى تقدير الحالة الطبية، وما يترتب عليها من حقوق أو خيارات، بحثاً آخر لا تختزله عبارات اللوم أو النقص.
تيسير الزواج وحماية التراضي
نقرأ في سورة النور:
﴿وَأَنْكِحُوا الْأَيَامَىٰ مِنْكُمْ وَالصَّالِحِينَ مِنْ عِبَادِكُمْ وَإِمَائِكُمْ إِنْ يَكُونُوا فُقَرَاءَ يُغْنِهِمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ﴾ [النور:32].[^m4-3]
ثم نقرأ في أول الآية التالية:
﴿وَلْيَسْتَعْفِفِ الَّذِينَ لَا يَجِدُونَ نِكَاحًا حَتَّىٰ يُغْنِيَهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ﴾ [النور:33، من الآية].[^m4-4]
وجود الأمر بالإنكاح لا يمحو ذكر من لا يجدون نكاحاً. وهذه المجاورة تمنع بناء خطاب يعدّ كل تأخر عن الزواج انحرافاً عن الفطرة أو دليلاً على فساد الإرادة. كما أن الوعد بالفضل ليس في المقطع جدولاً مالياً يحدد دخلاً مضموناً لكل أسرة في موعد معلوم.
والتيسير يحتاج إلى سؤال موازٍ: هل يحفظ رضا الطرفين أم يحل محله؟ ففي مورد المطلقة التي بلغت أجلها يقول تعالى:
﴿وَإِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَلَا تَعْضُلُوهُنَّ أَنْ يَنْكِحْنَ أَزْوَاجَهُنَّ إِذَا تَرَاضَوْا بَيْنَهُمْ بِالْمَعْرُوفِ﴾ [البقرة:232، من الآية].[^m4-5]
يسجل المورد نهياً عن العضل مع ذكر التراضي بالمعروف. فلا تكون إرادة المحيطين بالمرأة بديلاً عن رضاها في هذه الحالة. ومع ذلك، لا ننقل الحكم إلى كل صورة مختلفة قبل فحص شروطها، ولا نزعم أن هذه الآية وحدها تفصّل جميع أحكام الولاية والأهلية وصحة العقد.
والتمييز الذي نقترحه للتطبيق واضح: إزالة عائق تعسفي أمام زواج بالغين مستوفيين للشروط ليست هي الضغط على أحدهما لقبول الزواج. كلا الفعلين قد يُسمى «مساعدة»، لكن الاسم لا يكفي لتقويمه. نحتاج إلى معرفة رغبة المعنيين، وأهليتهما، وما إذا كان الرفض ممكناً دون تهديد أو ابتزاز.
السن والأهلية: حماية القاصرين ليست منعاً تعسفياً للزواج
لا يجوز جمع وضع حد قانوني يحمي الأطفال، وتعقيد إجراءات زواج بالغين مؤهلين، في واقعة واحدة اسمها «تحديد وقت الزواج». تختلف الغاية والوسيلة والمخاطَب والأثر، ولذلك يختلف السؤال المطلوب فحصه.
ويَرِد بلوغ النكاح والرشد في سياق أموال اليتامى:
﴿وَابْتَلُوا الْيَتَامَىٰ حَتَّىٰ إِذَا بَلَغُوا النِّكَاحَ فَإِنْ آنَسْتُمْ مِنْهُمْ رُشْدًا فَادْفَعُوا إِلَيْهِمْ أَمْوَالَهُمْ﴾ [النساء:6، من الآية].[^m4-6]
المأمور به هنا دفع المال بعد الشروط المذكورة؛ وليس المقطع وحده قانوناً مفصلاً لسن الزواج. نستفيد منه في التنبه إلى اختلاف البلوغ والرشد وموضع كل منهما، ولا نستخرج منه رقماً عمرياً لم يذكره، أو نجعله مبرراً لتجاوز ضمانات حماية القاصرين.
وفي بيان مؤرخ في 14 مارس 2019، قررت دار الإفتاء المصرية تحريم زواج القاصرات ووجوب الالتزام بالسن القانونية، مستندة إلى الضرر ومقاصد الزواج. نعرض هذا بوصفه موقفاً مؤسسياً محدداً، لا إجماعاً تاريخياً ولا وصفاً لجميع قوانين البلدان.[^m4-7]
وتظهر فائدته في نقض القول إن كل تنظيم للسن لا بد أن يكون عداءً للزواج. ويمكن مساءلة كفاءة التنظيم وعدالته دون إسقاط الحاجة إلى حماية الأطفال. أما تقييم قانون معين فيقتضي قراءة نصه وضماناته وأثره، لا استبدال ذلك بشعار التيسير أو المحافظة على الفطرة.
الإنجاب والرعاية: الإنسان ليس رقماً سكانياً
تأتي الوصية بالوالدين مقرونة بوصف مشقة الأم:
﴿وَوَصَّيْنَا الْإِنْسَانَ بِوَالِدَيْهِ حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَهْنًا عَلَىٰ وَهْنٍ وَفِصَالُهُ فِي عَامَيْنِ أَنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ إِلَيَّ الْمَصِيرُ﴾ [لقمان:14].[^m4-8]
وذكر هذه المشقة يمنع، في قراءتنا، تغييب المرأة صاحبة الجسد والتجربة حين يُناقش الإنجاب بلغة الأعداد وحدها. لكنه لا يمنحنا من الآية وحدها بروتوكولاً طبياً أو حكماً تفصيلياً لكل قرار إنجابي.
وفي مورد الرضاعة يَرِد:
﴿وَعَلَى الْمَوْلُودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ لَا تُكَلَّفُ نَفْسٌ إِلَّا وُسْعَهَا لَا تُضَارَّ وَالِدَةٌ بِوَلَدِهَا وَلَا مَوْلُودٌ لَهُ بِوَلَدِهِ﴾ [البقرة:233، من الآية].[^m4-9]
ثم يقول النص في المورد نفسه:
﴿فَإِنْ أَرَادَا فِصَالًا عَنْ تَرَاضٍ مِنْهُمَا وَتَشَاوُرٍ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا﴾ [البقرة:233، من الآية].[^m4-9]
لدينا التزام بالرزق والكسوة، وقيد للوسع، ونهي عن المضارة، وذكر للتراضي والتشاور في الفصال. لا تُختزل الرعاية هنا في قرار منفرد ينتهي عند وقوع الولادة.
أما تحويل التراضي في الفصال إلى حكم تفصيلي في تأجيل الحمل، أو تقدير عدد الأطفال، فيحتاج إلى استدلال إضافي؛ فالفصال ليس هو منع الحمل. وكذلك لا يساوي التشاور إباحة كل وسيلة يتفق عليها الطرفان، ولا يجعل التراضي اللفظي كافياً إذا قامت قرائن الإكراه أو إخفاء المعلومات.
نقترح، على المستوى الإجرائي، النظر في صحة المرأة ورغبتها المستنيرة، ومسؤوليات الرجل، وحقوق الطفل الموجود، والقدرة على الرعاية. هذه حقول لفهم الواقعة، لا معادلة تستخرج منها حكماً شرعياً آلياً أو عدداً مثالياً عاماً للأطفال.
تنظيم الإنجاب: لماذا لا تكفي ثنائية «التنظيم» و«التحديد»؟
قد يقصد بعبارة واحدة قرار مؤقت بين الزوجين، أو إجراء دائم، أو قانون عام ملزم، أو مجرد خدمة للمشورة. ولهذا فإن إصدار حكم على الاسم قبل تعريف الواقعة يعرض البحث للخطأ.
ومن أمثلة التفصيل المؤسسي قرار مجمع الفقه الإسلامي الدولي رقم 39 (5/1)، الصادر في ديسمبر 1988 بشأن تنظيم النسل. يميز القرار بين ثلاثة مجالات:[^m4-10]
يرفض القانون العام الذي يقيد حرية الزوجين في الإنجاب.
يحظر استئصال القدرة الإنجابية، مع استثناء الضرورة وفق معاييرها الشرعية.
يجيز التنظيم المؤقت لحاجة معتبرة، بتشاور الزوجين وتراضيهما، مع سلامة الوسيلة من الضرر ومشروعيتها وعدم الاعتداء على حمل قائم.
هذه خلاصة موقف فقهي موثق، وليست نقلاً لأحكام وردت بهذه التفاصيل في آية واحدة. كما أنها لا تختزل كل اختيار لعدد معين من الأطفال في إجراء طبي دائم، ولا تجعل كل برنامج صحي قانوناً قسرياً.
وتظهر أسئلة لا يحسمها نقل القرار وحده: ما الحاجة المعتبرة في الواقعة؟ من يقدر الضرر؟ هل يتعلق الأمر بتأجيل مؤقت أم بتدخل دائم؟ وكيف يعالج اختلاف الزوجين دون ضغط أو إكراه؟ وهذه تحتاج إلى اختصاص طبي واجتهاد فقهي وتنظيم قانوني بحسب المسألة، لا إلى تشخيص النيات من بعيد.
ولا يصح وضع «طبي» و«اختياري» طرفين متناقضين؛ فقد يكون العلاج مبنياً على ضرورة أو حاجة طبية، مع بقاء القرار قائماً على موافقة مستنيرة. فالمؤشر الطبي، ورضا الشخص، ودوام الأثر، والسلامة، أربعة أسئلة مختلفة، لا جواب واحد.
الخوف من الفقر: حفظ الحياة لا يلغي فحص القدرة
يقول تعالى:
﴿وَلَا تَقْتُلُوا أَوْلَادَكُمْ خَشْيَةَ إِمْلَاقٍ نَحْنُ نَرْزُقُهُمْ وَإِيَّاكُمْ إِنَّ قَتْلَهُمْ كَانَ خِطْئًا كَبِيرًا﴾ [الإسراء:31].[^m4-11]
الفعل المنهي عنه محدد: قتل الأولاد خشية الإملاق. ولا يجوز استبداله، دون استدلال، بكل فعل يذكر صاحبه سبباً مالياً. فقتل طفل، وتأجيل حمل لم يقع، ومناقشة كلفة السكن، وقائع ليست متطابقة. ولا تعني هذه التفرقة إصدار حكم بالجواز على كل صورة؛ إنها تمنع نقل الحكم بإلغاء الفروق التي يحتاجها الاستدلال.
وقد درس المبحث الثاني وعد الفقر في سياق الإنفاق. نحمل منه ضرورة فحص الخطاب، لا اتهام كل أسرة تحسب نفقاتها بضعف الإيمان. لا نعلم نية الأشخاص من جدول ميزانيتهم، ولا تتحول الثقة بالرزق إلى إعفاء من أداء الحقوق التي ثبتت بالفعل.
وعلى مستوى التطبيق، يلزم فصل أمرين: حق الطفل الموجود في الرعاية والحماية، والسؤال المختلف عن قرار إنجابي مستقبلي. لا يجوز أن يصبح الاختلاف في الثاني ذريعة لإهمال الأول. كما لا تقاس كرامة الأم بكثرة الولادة، ولا كرامة الأب بقدرته على تمويل صورة اجتماعية مثالية للأسرة.
اختبار السياسات: ماذا تفعل، وبمن، وبأي وسيلة؟
لا نبدأ بإثبات «مشروع لتفكيك الأسرة»، ولا بنفي إمكان وجود سياسات مؤذية. نبدأ بوثيقة محددة، وجهة مسؤولة، وإجراء يمكن وصفه. ثم نسأل عمن يتحمل أثره، وعن أدلة المنفعة والضرر، وعن بدائله وضمانات الاعتراض عليه.
ويمكن تنظيم المقارنة الأولية كما يأتي:
الواقعة المحددة
السؤال الذي يبدأ به الاختبار
ما لا نستنتجه من الاسم وحده
مشورة صحية اختيارية بشأن المباعدة بين الحمل
هل المعلومات دقيقة والقرار مستنير وخالٍ من الضغط؟
وجود كلمة «تنظيم» لا يثبت الإكراه أو سلامة كل ممارسة
حد إلزامي لعدد الأطفال مصحوب بعقوبات
ما القيود والعقوبات وآثارها على الزوجين والأطفال؟
المبرر السكاني لا يحسم مشروعية الوسيلة
ضمان قانوني للسن والأهلية قبل الزواج
كيف يحمي القاصرين ويتحقق من الشروط؟
كل قيد عمري ليس منعاً تعسفياً للزواج
عراقيل غير مبررة أمام بالغين مستوفين للشروط
ما العائق، ومن فرضه، وما طريق مراجعته؟
اسم «حماية الأسرة» لا يصحح التعسف
حوافز مالية لتشجيع الإنجاب
هل تساند القرار أم تضغط على المحتاجين؟ وهل تدعم الرعاية بعد الولادة؟
تشجيع الولادة لا يضمن وحده مصلحة الأسرة
قرار إنجابي تحت تهديد من أحد الأطراف
هل يوجد رضا حقيقي، وما ضمانات الحماية؟
إعلان الاتفاق لا يثبت غياب الإكراه
هذه أسئلة للتقييم وليست أحكاماً جاهزة على برامج لم نقرأها. وقد يستلزم تقدير الأثر بيانات صحية واجتماعية، لا مجرد وصف البرنامج بلغة دينية أو تنموية.
ولنسبة ضرر اجتماعي إلى سياسة بعينها، يلزم بيان ما حدث ومتى، ومقارنته بما كان سيحدث دونها قدر الإمكان، وفحص العوامل الأخرى. أما دعوى التعمد المنظم فتحتاج فوق ذلك إلى أدلة تخص القصد والتنسيق. اقتران ظاهرتين في الزمن لا يكفي لإثبات أن إحداهما سببت الأخرى.
ويُطبّق هذا المعيار على الخطابات جميعاً: قد تُستعمل الحرية لإخفاء استغلال، وقد تُستعمل الأسرة لإخفاء إكراه؛ لكن الاحتمال لا يثبت وقوع أي منهما. ما يكشفه هو فحص الوسائل والحقوق والآثار.
أين تعود مسألة «تغيير خلق الله»؟
بعد توصيف الواقعة وفحص أدلتها يمكن أن نعود إلى السؤال التفسيري: هل تدخل في المعنى الذي رجحناه للآية؟ ولا ينبغي عكس الطريق، فنفترض أنها تغيير مذموم، ثم نستعمل هذا الافتراض لإثبات الحكم عليها.
وهنا يلزم تصحيح نتيجة في المسودة السابقة: تفسير الطبري تغيير الخلق بتغيير الدين لا يستبعد الأفعال الجسدية من مجاله تلقائياً؛ فهو يدخل في ترجيحه فعل المنهيات وترك المأمورات. ولذلك فإن تطبيق هذا المسار على فعل معاصر يحتاج إلى إقامة الدليل على حكمه، لا إلى افتراض أن كل تدخل جسدي محرم أو أن كل ما هو جسدي خارج عن تفسيره.[^m4-12]
وقد يمكن نقد إكراه أو اعتداء بدليل يخصه، حتى إن بقي إدراجه تحت «تغيير الخلق» غير محسوم. وبالمقابل، عدم ثبوت انطباق هذه العبارة ليس دليلاً كافياً على إباحة كل إجراء. ففشل دليل معين لا يعني اكتمال الحكم في الاتجاه المقابل.
وما يحمي كرامة الأشخاص هو ألا نخلط بين تقويم قرار، ونسبة نية خفية إلى صاحبه، والحكم على قيمته الإنسانية. فالمرأة ليست أداة لخطة سكانية، والرجل ليس مجرد مصدر للتمويل، والطفل ليس رقماً يبرر به نجاح السياسة. هذه قاعدة تحريرية وأخلاقية يعتمدها الكتاب في نماذجه المقترحة، ويختبر بها الوسائل دون أن ينسبها بلفظها إلى آية واحدة.
خلاصة وانتقال
أتاحت الموارد المختارة تثبيت معالم متمايزة: السكن والمودة والرحمة في الزوجية؛ الأمر بالإنكاح مع ذكر من لا يجدون نكاحاً؛ النهي عن العضل مع التراضي في مورده؛ ومشقة الحمل والرعاية والنهي عن المضارة والتشاور في الفصال. ولا يختزل أحد هذه المعالم البقية.
أما التفصيل بين أنواع تنظيم الإنجاب، أو تقييم قوانين السن، أو تقويم سياسة سكانية، فيحتاج إلى أدلة تناسب الواقعة. وقد عرضنا مثالين مؤسسيين موثقين، من غير ادعاء أنهما يستوعبان الخلاف الفقهي أو يقومان مقام دراسة القانون والتطبيق.
وحصيلة هذا المبحث ليست أن كل سياسة معاصرة تحقق الفطرة، ولا أنها كلها تغير خلق الله؛ بل أن تقويمها يبدأ من تحديد القرار وصاحبه وشروطه وآثاره. ويبقى الربط بالمفهوم التفسيري خطوة مستقلة، لا بديلاً عن هذه الدراسة.
وقد ميز الفصل السادس بين المسألة الطبية والبيان المدني والهوية الشخصية. ونحمل هنا هذا التمييز إلى دراسة العقد والحقوق، فلا ننقل حكماً من مجال إلى آخر لمجرد اشتراك الاسم.
الولاية والتعدد: مسائل لا يحسمها اسم الأسرة
ترد الولاية في موارد متعددة، ومنها: ﴿وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ﴾ [التوبة:71، من الآية]. لا يجوز محو المشاركة الواردة هنا، ولا جعلها وحدها تفصيلاً لجميع شروط الولاية في النكاح أو المال أو القضاء. يتطلب كل باب تعيين نوع العلاقة وأدلتها، مع الفصل بين الإعانة وحماية الحق وصحة التصرف وسلطة الإلزام.
ويقاوم ذكر التراضي والنهي عن العضل في البقرة:232 استعمال الرعاية ذريعة لإلغاء إرادة المرأة في الحالة المذكورة. لكن الانتقال إلى بناء قانون جامع للعقد يحتاج إلى استكمال الأدلة والخلاف الفقهي. ويظل منع الإكراه وإتاحة الاعتراض الآمن معيارين لا ينبغي أن يختفيا وراء نزاع في المصطلحات.
وفي التعدد نقرأ الشرطين في موضعهما:
﴿وَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تُقْسِطُوا فِي الْيَتَامَىٰ فَانْكِحُوا مَا طَابَ لَكُمْ مِنَ النِّسَاءِ مَثْنَىٰ وَثُلَاثَ وَرُبَاعَ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تَعْدِلُوا فَوَاحِدَةً﴾ [النساء:3، من الآية].
وفي مورد آخر:
﴿وَلَنْ تَسْتَطِيعُوا أَنْ تَعْدِلُوا بَيْنَ النِّسَاءِ وَلَوْ حَرَصْتُمْ فَلَا تَمِيلُوا كُلَّ الْمَيْلِ فَتَذَرُوهَا كَالْمُعَلَّقَةِ﴾ [النساء:129، من الآية].
يلزم فحص جهة العدل في الموردين وعلاقة الشرط بالسياق. فلا يكفي تشابه اللفظ لإلغاء أحدهما بالآخر، كما لا يكفي إثبات تعدد في مورد لإسقاط قيود المعاملة والحقوق. وتبقى دعوى حصر الحكم في رعاية اليتامى، ودعوى إطلاقه دون صلة بالسياق، مطالبتين ببيان حجتيهما. لا تحسم هذه الإضافة جميع وجوه الخلاف الفقهي والتنظيم القانوني.
والصلة بكرامة المرأة محددة: لا تتحول الإباحة التي يثبتها استدلال إلى إباحة للظلم أو التعليق، ولا يبرر رفض ممارسة مؤذية اتهام جميع من يخالفون الباحث في فهم الحكم. كذلك لا يقاس نجاح المرأة بقدرتها على تحمل كل وضع، ولا تُدفع إلى قرار يتعلق بحياتها بواسطة تشهير أو تهديد.
الانتقال: من إنشاء العلاقة إلى ممارسة الحقوق
درس هذا الفصل تيسير الزواج والتراضي والإنجاب والأهلية وبعض مواضع الخلاف. ولم يحول الرغبة في حماية الأسرة إلى حكم بأن استمرار كل علاقة هو الغاية الوحيدة. ويبدأ الفصل التالي من الحياة داخل العلاقة: كيف تجتمع غايات السكن مع الحقوق، وكيف تعالج الرعاية اختلاف القدرة والنزاع دون أن تتحول إلى امتلاك للشخص؟
الباب الخامس: الأسرة والحقوق والممارسة
الفصل 13: الأسرة — السكن والرعاية والحقوق
درس الفصل السابق شروط إنشاء العلاقة والقرار الإنجابي وبعض مسائل الولاية والتعدد. ننتقل هنا إلى تنظيم الحياة الأسرية نفسها، وإلى ما يثبته الإنفاق وما لا يثبته عند الوفاق أو التعثر.
السؤال قبل الاسم
هل تكفي موارد السكن والمعاشرة والإنفاق والإصلاح لبناء نموذج للعلاقة الأسرية، أم أننا نضم علاقات مختلفة تحت اسم واحد ثم ننسب وحدتها إلى النص؟ لا يحسم عنوان «الأسرة» هذا السؤال. إنه يحدد مجال البحث: الزوجية والوالدية وما يتصل بهما، دون أن يفترض سلفاً أن كل علاقة فيه تؤدي الوظيفة نفسها أو تخضع للإجراء نفسه.
القوامة والإنفاق: اختبار دعوى السقوط والانتقال
لا يمكن بناء تصور للمسؤولية الأسرية بإغفال القوامة، كما لا يصح جعلها اسماً يغني عن فحص سائر العلاقات. نبدأ بالمورد كاملاً، ثم نحصر سؤال هذا المبحث في أثر الإنفاق والعجز عنه؛ ولا ندعي أن هذا الحصر الموضوعي يستنفد تفسير جميع أجزاء الآية:
﴿الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا﴾ [النساء:34].
يحضر التفضيل والإنفاق في التركيب، ولذلك لا يُعامل الإنفاق كعبارة هامشية. غير أن تحديد موقعه يحتاج إلى أكثر من إثبات حضوره: هل يتعلق بأصل الإسناد، أم باستمراره، أم بوجه من وجوه الأداء؟ وما علاقة ذلك ببقية الآية؟ هذه أسئلة يجب أن تبقى مرئية قبل أن نقرر سقوطاً أو استمراراً أو انتقالاً.
ثلاث دعاوى، وثلاثة مواضع للإثبات
الدعوى الأولى هي حصر القوامة في الإنفاق. لا يكفي لإثباتها أن المال مذكور، ولا يكفي لنفي كل أثر لازم له وجود تعليل آخر. والدعوى الثانية هي زوال القوامة أو تقييد بعض آثارها عند تعذر النفقة؛ وهذه تحتاج إلى تعيين النفقة المطلوبة، وصورة التعذر، والأثر المقصود. والدعوى الثالثة هي انتقال القوامة إلى شخص آخر لأنه ينفق؛ وهي تضيف سؤالاً عن صاحب الصلاحية الجديد وطريق انتقالها إليه. ثبوت إحدى هذه الدعاوى لا يستكمل تلقائياً دليل الأخريين.
ومن ثم لا نحول الباء في «وبما أنفقوا» إلى مصطلح مستحدث اسمه «السببية الإجرائية» ثم نستخرج منه أن المال أداة خارجية لا يمس تعطلها الوظيفة. كما لا نجعل ترتيب العبارتين دليلاً كافياً على أن الأولى أصل ثابت والثانية وسيلة عارضة. هذه تصورات تفسيرية ممكنة للبحث، وليست أسماء نحوية تثبتها العبارة بذاتها.
والقياس على بقاء القدرة على الرؤية عند غياب الضوء لا يحل الإشكال؛ لأنه يفترض سلفاً أن القوامة صفة قائمة باستقلال عن الإنفاق، وهو ما نبحث عن دليله. يجوز للمثال أن يوضح فرضية بعد بيان مقدماتها، ولا يجوز أن ينوب عن إثباتها. كذلك لا تُسقط قاعدة عامة عن دوران الحكم مع علته على المورد قبل إثبات العلة وحدودها وعلاقتها باستمرار الحكم.
ماذا يثبت نص القرطبي؟
يفسر الطبري القوامة بما يشمل الإنفاق والكفاية، ويضم إليه وجهاً من السلطة؛ فلا ننسب إليه تعريفاً مالياً محضاً. [^late-1] أما القرطبي فيقول في المسألة الثالثة: «متى عجز عن نفقتها لم يكن قواما عليها، وإذا لم يكن قواما عليها كان لها فسخ العقد؛ لزوال المقصود الذي شرع لأجله النكاح». وينسب نتيجة الفسخ للإعسار إلى مالك والشافعي، مع عرض قول مخالف لأبي حنيفة. [^late-2]
ليست تتمة التعليل تفصيلاً يمكن حذفه. فهي تجعل الحجة متصلة بتصور لمقصود العقد، لا بمجرد وصف مالي منفرد. ويتعين، في إعادة بنائها، فصل ما صُرح به من الانتقالات عما يحتاج إلى تفصيل: لماذا ينتفي الوصف عند العجز؟ وما المقصود العقدي المتعذر؟ ولماذا يترتب عليه هذا الأثر بالذات؟ نسبة النتيجة الفقهية إلى إمامين لا تكفي لنسبة جميع مقدمات تفسير القرطبي إليهما.
أقوى صياغة للمقدمة اللازمة للانتقال الأول هي أن أداء النفقة المعينة شرط لاستمرار القوامة في الحالة المدروسة. هذه إعادة بناء تحليلية نقترح اختبارها، وليست اقتباساً من المفسر. ولا يصح رفضها لمجرد عدم ورود لفظ الفسخ في الآية، كما لا يصح قبولها لمجرد إمكان ترتيبها منطقياً. عليها أن تبين لماذا يكون الإنفاق هنا شرط استمرار، وما الذي يبقى من بقية التعليل إذا تعذر.
أما الانتقال الثاني فيحتاج إلى تمييز الحق في إنهاء العقد من انتهاء العقد فعلاً. كما يحتاج إلى تعيين المقصود الذي فات؛ فلا نحمّل التعليل دعوى اختزال جميع مقاصد الزواج في النفقة. وقد تثبت معالجة قضائية لتعذر حق دون أن يستلزم ذلك حسم كل الصلاحيات التي تدخل في تفسير القوامة.
من التعثر المالي إلى الواقعة المحددة
العجز عن النفقة المستحقة ليس مرادفاً لكل انخفاض في الدخل. فالقرطبي نفسه، عند تفسير الطلاق:7، يناقش اختلاف مقدار النفقة بحسب حال المنفق وحاجة المنفق عليه. [^late-8] لذلك نفرق بين انتقال الأسرة من سعة إلى ضيق مع أداء ما استحق، وبين عدم توافر الأداء المطلوب، وبين امتناع قادر عن الوفاء به. اختلاف هذه الصور يمنع جمعها في عبارة واحدة ثم إسناد نتيجة شاملة إليها.
ويقدم ابن قدامة في المغني مثالاً على هذا التفصيل: تحصيل النفقة يوماً بيوم مع الكفاية ليس عنده إعساراً مثبتاً للفسخ، كما يميز التعذر اليسير من الممتد، والنفقة الماضية من الحاجة الجارية. [^late-9] فائدة هذا الشاهد إظهار أثر توصيف الواقعة، لا تحويل مذهبه إلى قاعدة جامعة لكل الأقوال ولا استخراج مدة قضائية موحدة من هذا العرض المختصر.
حق المعالجة لا يساوي انتقال الصلاحية
في تفسير البقرة:231 يعرض القرطبي مساراً يربط الإمساك بالمعروف بأداء الحقوق، ويعلل التفريق عند العجز بما يلحق الزوجة من ضرر. ويعرض مقابله قولاً بعدم التفريق وبقاء النفقة في الذمة بحكم الحاكم. [^late-7] يوسع هذا الموضع مجال المقارنة؛ فالخلاف يتعلق أيضاً بكيفية معالجة حق متعذر داخل عقد قائم، لا بتعريف القوامة وحده.
لكن الاستدلال بالمعروف ومنع الضرر لا يعفينا من بيان الجسر إلى الحكم القضائي: ما الضرر المتحقق؟ ما وسيلة معالجته؟ ما شروط التفريق وإجراءاته؟ لا يُلزم الباحث خصمه بإثبات كل انتقال ثم يعرض اختياره القضائي بوصفه نقلاً خاماً من لفظ المعروف. وفي الاتجاه المقابل لا يكفي طلب الإمهال إذا لم يبين كيف تُصان الحاجة العاجلة وحق الاعتراض.
تتمايز هنا أربع مسائل: المطالبة بحق مالي، وتقييد صلاحية محددة، وإمكان إنهاء العلاقة، وانتقال صلاحية إلى شخص آخر. وقد تربط الأدلة بينها، لكن الارتباط نفسه يحتاج إلى الفحص. فبقاء الزواج لا يثبت وحده بقاء كل صلاحية دون مراجعة، كما أن ثبوت سبب للتفريق لا يعني حصول الفرقة من تلقاء نفسها أو انتقال جميع الصلاحيات أثناء بقاء العقد.
في المقطع المدروس يصرح القرطبي بنفي القوامة وحق الفسخ، ولا يقرر انتقالها إلى الزوجة المنفقة. [^late-2] وحد هذا الشاهد أنه لا يقدم دليل انتقال؛ فلا نجعله برهاناً على أن المدونة الفقهية كلها نفت الانتقال، ولا على أن معالجة المال اقتصرت تاريخياً على التقاضي دون المساس بوصف القوامة.
نتيجة المبحث
أصبح لدينا تعيين أدق للخلاف: أثر الإنفاق لا يُلغى، ودعاوى السقوط والاستمرار والانتقال لا تثبت من كلمة واحدة أو من سكوت مفسر. أما الراجح في كل حالة فيتوقف على تمام الدليل وتوصيف الواقعة. ولا يمنع بقاء هذا السؤال مفتوحاً من بحث الحقوق التي استقلت أدلتها، أو اقتراح وسائل مأمونة لأدائها. كذلك لا يحوّل العجز المالي الإنسان إلى صاحب كرامة أدنى؛ فالتقويم الأخلاقي للأداء شيء، وتفاصيل الصلاحية داخل العلاقة شيء آخر.
النشوز والإعراض والشقاق: تحرير الوصف وحدود المعالجة
لا يستنفد بحث الإنفاق آية النساء:34؛ فهي تنتقل بعد القوامة إلى صلاح المرأة وحفظها، ثم إلى خوف النشوز وعبارات معالجة مقيدة بخاتمة تنهى عن طلب السبيل عليهن عند زوال الحالة. ولا يصح أن نترك هذا الجزء بلا تحليل، كما لا يصح أن ننتزع منه نظاماً أسرياً كاملاً قبل تعيين معنى الوصف وثبوته وآثار كل عبارة.
لفظ يقع من الطرفين ولا يوحّد السياقين
في النساء:34 يرد: ﴿وَاللَّاتِي تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ﴾، وفي النساء:128 يرد: ﴿وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِنْ بَعْلِهَا نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا﴾. يكفي المورد الثاني لمنع تعريف النشوز بأنه صفة لا تقع إلا من الزوجة. لكنه لا يثبت أن الفعل نفسه، وعلاماته، وحقوق الأطراف، وإجراءات معالجته متماثلة في الموردين.
فالتركيب الأول يتحدث عن نساء يخاف المخاطبون نشوزهن، ثم يذكر أفعالاً تتصل بهذه الحالة، ويغلق المسار بالنهي عن البغي عليهن سبيلاً. أما الثاني فيبدأ بامرأة تخاف من بعلها نشوزاً أو إعراضاً، ويفتح إمكان الصلح بينهما، ثم تتوالى في الآيات اللاحقة مسائل الميل والتعليق والتفرق. وحدة اللفظ تسمح بالمقارنة؛ واختلاف التركيب يمنع نسخ إجراءات أحد الموردين إلى الآخر بلا دليل.
كما لا تندمج ألفاظ النشوز والإعراض والشقاق في اسم واحد. عطف الإعراض على النشوز في النساء:128 يفتح سؤال الفرق بينهما، وورود الشقاق في النساء:35 ينقل النظر إلى علاقة بين طرفين وإجراء تحكيم من الجهتين. قد تجتمع هذه الحالات في واقعة، لكن اجتماعها الواقعي لا يجعلها مترادفات في النص.
«الخوف» لا يساوي ثبوت كل اتهام
يعرض الطبري في تفسير النساء:34 اختلافاً في «تخافون»: فمن المنقول ما يحمله على العلم، ومنه ما يبقيه على توقع ما تُخشى عاقبته. وفي تفسير النساء:128 يفسر خوف المرأة بعلمها من بعلها نشوزاً. ويعرض القرطبي في المورد الثاني قولاً يجعل الخوف توقع دوام النشوز، ويفرق في النقل بين التباعد والإعراض.[^late-10][^late-11]
لا يحسم هذا العرض المختصر الخلاف اللغوي، لكنه يمنع قاعدة إجرائية تبنى على كلمة «الخوف» وكأنها تعني دائماً حكماً نهائياً بثبوت الواقعة. بين أول أمارة وبين تحقق وصف له أثر في الحقوق مسافة تحتاج إلى بينة وتوصيف. كما أن احتمال الضرر لا يُهمَل حتى يقع؛ المطلوب وسيلة تحقق وحماية لا تحوّل الشك إلى إدانة، ولا تجعل الانتظار حتى تفاقم الخطر شرطاً للاستجابة.
في الموروث التفسيري: معنى النشوز وحدوده
يربط الطبري نشوز الزوجة في النساء:34 بالاستعلاء والخلاف فيما يلزمها من حق، ويورد أقوالاً في البغض والرغبة في الفراق. وعند النساء:128 يربط نشوز البعل باستعلائه عنها وإيثاره غيرها عليها أو انصراف بعض منافع العلاقة عنها. أما القرطبي فيعرض في النساء:34 تفسير النشوز بالعصيان والارتفاع، وينقل عن أبي منصور اللغوي أن النشوز كراهية كل واحد من الزوجين صاحبه.[^late-10][^late-11]
تفيد هذه المادة أمرين متلازمين: للمفهوم استعمال في وصف كل من الزوجين، وقد صاغه المفسرون داخل تصوراتهم للحقوق الزوجية. لكنها لا تعطينا بمجرد جمعها تعريفاً قرآنياً جامعاً. فعبارة «العصيان» تحتاج إلى تعيين: عصيان في ماذا، وبأي حق، وبأي دليل؟ وعبارة «الخروج عن الميثاق» أوسع من أن تكون بديلاً آمناً ما لم تحدد ما أخل به الشخص. وكذلك لا تجعل دلالة الارتفاع الحسية كل نشوز سلطةً سياسية أو مكانةً اجتماعية؛ فالمعنى في الجملة يتعين بالسياق.
لذلك لا يختار هذا الفصل بين تعريفين شعاريين: «عصيان الزوج» أو «الخروج عن الميثاق». يعرض ما يدخل تحت كل قراءة، وما يستند إليه، وما قد يخرجه من خلاف عارض إلى وصف يمس حقاً ثابتاً. والمطلوب في الواقعة ليس تسمية الطرف ناشزاً أولاً، بل تعيين الفعل والحق والضرر والقرينة.
من الوصف إلى الإجراء: أربع خطوات منفصلة
يضبط البحث الانتقال في أربع دوائر:
تفسير اللفظ في المورد: ما معنى النشوز هنا، وما الفرق بينه وبين الإعراض والشقاق؟
إثبات الواقعة: ما الفعل المحدد، وهل تحقق الوصف أم بقي خوفاً أو دعوى متنازعاً فيها؟
تعيين الحق المتأثر: ما الحق الذي أُخل به، ومن صاحبه، وما حد المطالبة به؟
تعيين المعالجة وصاحب الاختصاص: هل المطلوب نصح أو صلح أو تحكيم أو حماية أو قضاء، وما الدليل على كل انتقال؟
لا يجوز أن يملأ لفظ «النشوز» الفراغ في أي دائرة. وثبوت إخلال بحق لا يمنح تلقائياً كل وسيلة لمعالجته، كما أن الخلاف في تفسير إجراء لا يسقط الحق في السلامة أو في الوصول إلى جهة حماية مختصة.
قراءة عبارات النساء:34 تحت قيدها
تعرض الآية وعظاً، وهجراً في المضاجع، ثم فعلاً ثالثاً اختلف النظر في دلالته وحدوده، وتتبع ذلك بقولها: ﴿فَإِنْ أَطَعْنَكُمْ فَلَا تَبْغُوا عَلَيْهِنَّ سَبِيلًا﴾. لا يحل الخلافَ مجردُ إثبات أن مادة «ضرب» متعددة الاستعمالات في القرآن؛ فتعدد المعاني الممكنة لا يعيّن المراد في هذا التركيب. كما لا يحسمه نقل قول تفسيري واحد من غير فحص حجته وعلاقته بسائر النصوص والحقوق.
والخاتمة قيد لا ملحق: يفسر الطبري النهي عن ابتغاء السبيل بمنع التعلل لإيذائهن أو تكليفهن محبةً لا يملكنها.[^late-10] وهذا يمنع تحويل المسار إلى إذن مفتوح أو عقوبة على المشاعر. أما «أطعنكم» فلا تُرفع من متعلق النزاع في الآية إلى طاعة مطلقة في كل شأن؛ يحتاج كل حق مطلوب إلى دليل نطاقه.
ولا يقدم هذا الكتاب إرشادات لممارسة العنف، ولا يجعل الخلاف التفسيري ترخيصاً للإضرار. إذا وُجد خطر أو اعتداء، لا تُعلّق السلامة على إكمال الوساطة أو إثبات تصور نظري للقوامة، بل تُطلب الحماية من الجهات المختصة وفق الأنظمة النافذة. هذا حد تطبيقي في صيانة الإنسان، لا ادعاء بأنه أنهى الخلاف الفقهي في تفسير الآية.
الحصيلة المرحلية
ثبت أن النشوز لا يختص بالمرأة من حيث إمكان إسناد اللفظ، وأن الموردين يختلفان في تركيبهما ومسار المعالجة المعروض فيهما. ولم يثبت من هذه المقارنة تماثل الإجراءات، أو تعريف جامع يغني عن تعيين الفعل والحق. ويظل تفسير العبارات المختلف فيها وترتيب آثارها محتاجاً إلى بحث أوسع في النص والحديث والفقه والقانون.
وبهذا يصبح النشوز اختباراً للقاعدة المركزية في الكتاب: لا يتحول وصف جزئي إلى هوية دائمة، ولا تتحول وظيفة أسرية إلى رتبة إنسانية، ولا تُستخرج وسيلة الإجراء من الحاجة العملية وحدها. وفي الوقت نفسه لا تُفرغ النصوص من أحكامها باسم الكرامة؛ بل يُطلب دليل كل وصف وحق ومعالجة على حدة.
السكن والمودة: غاية لا ضمان آلي
وبعد تحديد حدود الاستدلال في القوامة، نعود إلى مورد يبين جهة من غايات الزوجية:
﴿ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون﴾ [الروم:21].
يربط التركيب خلق الأزواج بالسكن إليهن، ويذكر جعل المودة والرحمة بين المخاطبين. لكنه لا يقدم بمفرده تعريفاً جامعاً للأسرة ولا وصفاً لكل زواج متحقق. والفارق حاسم بين موقع السكن في جهة الغاية وبين القول إن كل علاقة تبلغ هذه الغاية بالفعل. الدعوى الثانية تواجه موارد النزاع التي يعالجها النص نفسه.
اجتماع السكن والمودة والرحمة لا يجعلها مترادفات. يربط التركيب السكن بالأزواج، ويذكر المودة والرحمة في علاقة البينية؛ أما تعيين كل منهما بأنه شعور نفسي محدد، أو وظيفة علاجية بعينها، فيحتاج إلى بحث لغوي وسياقي أوسع. يمكن للباحث أن يقترح أن اجتماعها يمنع اختزال الزوجية في تبادل مالي، لكنه لا يملك تحويل هذا الاقتراح إلى تعريف معجمي لكل لفظ.
ولا يقتصر بناء المعاشرة على حال الوفاق؛ يقول تعالى:
﴿يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا﴾ [النساء:19].
وفي النساء:19 يرد الأمر بالمعاشرة بالمعروف في سياق يشتمل على منع الإكراه والعضل، ثم على احتمال الكراهة. لذلك ليست المعاشرة المطلوبة مجرد انعكاس لعاطفة قائمة؛ فقد يرد التكليف بضبطها في حال ضعف الميل. وهذا مورد مهم لبناء علاقة لا تجعل الحقوق رهينة الرضا النفسي المتقلب. لكن «المعروف» لا يُعرَّف هنا تلقائياً بأنه كل ما ألفه المجتمع؛ إذ يلزم اختبار العرف نفسه في ضوء القيود التي يقررها النص.
المعروف بين النص والعرف
يقول ابن عاشور في تفسير المعاشرة: «والمعروف هنا ما حدّده الشرع ووصفه العرف». [^late-3] لا يقدم هذا القول لائحة واحدة لكل المجتمعات، لكنه يفتح سؤالاً منضبطاً عن تفاعل الحكم وطريقة أدائه. نستفيد منه أن شيوع ممارسة لا يكفي وحده لتزكيتها، وأن الحكم لا يعفي من فهم الحال الذي ينزل فيه. وبطاقة التقدير العملية أدناه اقتراح من الباحث، وليست تتمة لعبارة ابن عاشور.
الرعاية: علاقة تُستخرج لا شعار يُفرض
وتجمع آية الرضاعة أفعالاً وقيوداً متعددة:
﴿والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس إلا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلى الوارث مثل ذلك فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم إذا سلمتم ما آتيتم بالمعروف واتقوا الله واعلموا أن الله بما تعملون بصير﴾ [البقرة:233].
في هذه الآية لا تقف الرعاية عند فعل واحد: ثمة إرضاع، ورزق وكسوة، وحد للقدرة، ومنع للمضارة، وقرار في الفصال يقوم على التراضي والتشاور. ويمكن اقتراح «الرعاية» اسماً بحثياً لاجتماع هذه العلاقات، بشرط أن يحتفظ كل فعل بفاعله وقيده. فلا يمحو الاسم الفرق بين من يرضع ومن يؤدي المال ومن يشارك في القرار، ولا يحوّل الإحالة إلى الوارث إلى التزام حُسمت جميع جهاته.
التشاور في الفصال شاهد محدد على اشتراك طرفين في قرار يتعلق بالطفل. لا يثبت وحده أن كل قرار أسري يتخذ بالطريقة نفسها، ولا يبرر حصر التشاور في هذه الواقعة على سبيل المنع عما سواها. وبين التعميمين مساحة للاستدلال: تُقارن هذه العلاقة بمورد الشورى في الشورى:38، ثم يُبيَّن وجه الانتقال إلى القرارات الأسرية، وحدوده، وما إذا كان اقتراحاً تنظيمياً أو حكماً مستنبطاً.
النزاع اختبار للبناء
وتضع سورة النساء الصلح واحتمال التفرق داخل النظر في العلاقة:
﴿وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير وأحضرت الأنفس الشح وإن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا﴾ [النساء:128].
﴿ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وإن تصلحوا وتتقوا فإن الله كان غفورا رحيما﴾ [النساء:129].
﴿وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله واسعا حكيما﴾ [النساء:130].
تمنع النساء:128–130 قراءة الأسرة بوصفها انسجاماً مضموناً. يرد خوف امرأة من نشوز بعلها أو إعراضه، والصلح، والتحذير من الميل الذي يترك المرأة كالمعلقة، ثم إمكان التفرق. فلا يكون دوام الاجتماع المادي هو المعيار الوحيد لنجاح العلاقة. ووجود طريق للفراق يقاوم نموذجاً يجعل المحافظة على الرابطة مبرراً لتعليق حقوق أحد طرفيها إلى غير نهاية.
وفي الشقاق يرد تدخل من الجهتين:
﴿وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما إن الله كان عليما خبيرا﴾ [النساء:35].
أما النساء:35 فتضع بعث حكم من أهله وحكم من أهلها في سياق الخوف من الشقاق. يدل تعيين الجهتين على تركيب إجرائي ينبغي حفظه، لكنه لا يثبت وحده تماثل كل السلطات أو جميع شروط التحكيم. ويقترح هذا الفصل، تطبيقياً، أن يبدأ أي تدخل إصلاحي بسماع الطرفين وتعيين الضرر والحقوق، لا بمطالبة الأضعف بالتنازل مسبقاً. تفاصيل هذا التنظيم بشرية تحتاج إلى ضمانات مهنية وقانونية.
تنظيم المسؤوليات الأسرية في المسائل المختلف فيها
ما يقدم هنا إطار للتفكير والمفاوضة الأسرية وحماية الحقوق، وليس فتوى في واقعة بعينها ولا بديلاً عن الأنظمة القانونية النافذة في كل بلد. تختلف الأعراف والتشريعات والقدرات؛ ولذلك لا ينقل هذا المبحث نموذجاً واحداً إلى جميع المجتمعات. كما أن مراعاة القانون لا تعني تزكية كل ممارسة شائعة، ولا تجعل العرف حجة على إسقاط حق ثابت. والتفاوض المقصود لا يشمل الإكراه على التنازل، ولا يغني عن الحماية المختصة عند وجود خطر.
من المسؤولية إلى سؤال محدد
بدلاً من السؤال المجرد: «من يملك القرار؟»، نبدأ بالواقعة: ما القرار، ومن تتعلق به آثاره، وما الحق الذي يستند إليه كل طرف؟ إدارة المصروف اليومي ليست هي التصرف في ملك خاص، واختيار طريقة أداء التزام ليس هو امتلاك سلطة إسقاطه. وقد تجتمع الإدارة والمسؤولية والملكية في شخص، لكن اجتماعها لا يجعلها حقاً واحداً.
والاستفادة العملية من بحث القوامة لا تتوقف على إكمال تعريفها في كل مجال. يمكن تمييز الالتزامات المالية التي ثبتت بأدلتها، ثم بحث طريقة أدائها ومراجعتها. أما الحكم بأن جميع شؤون المنزل تدخل في قرار منفرد، أو بأن مساهمة مالية تنقل جميع الصلاحيات، فلا ينتج من مجرد الحاجة إلى تنظيم الحياة.
المعروف: خمسة أسئلة قبل التقدير
السؤال الأول عن الحق: ما الذي ينبغي أداؤه، ولمن، وبأي دليل؟ والثاني عن حد الإلزام: ما الذي يثبت في المطالبة، وما الذي يدخل في الإحسان الطوعي؟ والثالث عن الحال: ما الحاجات والقدرات الفعلية، وما أثر تغيرها؟ والرابع عن العرف: هل يوضح طريقة الأداء أم يحجب حقاً باسم ما اعتاده الناس؟ والخامس عن المراجعة: من يقدّر عند النزاع، وعلى أي بينة، وكيف يمكن الاعتراض؟
هذه الأسئلة ليست تعريفاً قرآنياً جديداً للمعروف. إنها طريقة مقترحة لتجنب استعماله كلمة عامة تخفي قرار الطرف الأقوى. ولا يكفي وصف تقدير بأنه معروف لأن الأسرة اعتادته، كما لا تكفي ملاءمة عرف في بلد لجعله معياراً لازماً في بلد آخر.
الحالة الأولى: إدارة ميزانية الأسرة
نفترض أسرة فيها دخل للزوج ومال تملكه الزوجة والتزامات مشتركة أو منفصلة. يفيد الاتفاق الواضح على المصروفات ومواعيدها، مع تمييز ما هو أداء واجب عما هو مساهمة طوعية. ولا يعني تسليم مهمة الحساب لأحدهما انتقال ملكية أموال الآخر إليه. ويمكن الاستعانة بسجل مبسط يطلع عليه أصحاب الحقوق، لا بسجل يحتكره من يدير الإنفاق.
ولا يحدد الكتاب نسبة موحدة لمساهمة كل طرف. قبل اقتراحها يلزم تحديد مصدر الالتزام وشروطه، وما إذا كان الاتفاق تبرعاً أو قرضاً أو مشاركة، وما تسمح به القواعد النافذة. فوضوح الصفة يحمي العلاقة من نزاع لاحق لا تحله عبارة «كنا أسرة واحدة».
الحالة الثانية: انقطاع الدخل
يختلف العجز عن الامتناع مع القدرة، كما يختلف التعثر العابر عن استمرار عدم الأداء. يبدأ النظر بتعيين الحال والأداء الذي لم يتحقق، لا بإعلان أن الكرامة زالت أو أن كل علاقة مالية انتهت. وتحتاج حقوق المطالبة أو المعالجة أو إنهاء العلاقة إلى تحقيق أدلتها وشروطها في الإطار المختص.
وتفيد المقارنة السابقة أن السؤال العملي يبدأ بأداء الحق ووسائل تحصيله، لا بإعلان سقوط شامل أو استمرار شامل. يُفحص سبب التعذر ومدته والحاجة الجارية، ثم تعرض خيارات المعالجة في إطارها المختص. ولا يصبح مال الزوجة حلاً مفروضاً بمجرد وجوده، ولا تكون مساهمتها الطوعية دليلاً على انتقال كل صلاحية إليها. أما حق التفريق وشروطه فيحتاجان إلى أدلتهما وتحقيق الواقعة.
الحالة الثالثة: مساهمة الزوجة في أصل منتج
إذا ساهمت الزوجة في شراء أصل أو في مشروع عائلي، فالسؤال عن صفة المال المقدم وعن العمل المؤدى وعن الاتفاق، لا عن جنس المساهم وحده. قد تكون مساهمة ملكية أو قرضاً أو تبرعاً؛ ولا يجوز أن يعينها الباحث مسبقاً من خارج الوقائع. ويُقترح توثيق الصفة والحقوق قبل اختلاط الحسابات، مع حماية من لا يملك التعبير الحر عن موافقته.
ولا تصبح مساهمتها دليلاً بذاته على تغيير نصيب إرثي، مثلما لا يصبح إنفاق الزوج دليلاً بذاته على ملكيته لكل مال الأسرة. حقوق الملكية الناشئة عن معاملة، والالتزامات أثناء الحياة، وأنصبة الإرث عند الوفاة، مجالات تتقاطع في الواقع لكنها لا تتطابق في الدليل.
الحالة الرابعة: اختلاف على قرار يتعلق بالطفل
حضور التراضي والتشاور في الفصال بالبقرة:233 يمنحنا مثالاً نصياً محدداً، لا قاعدة مكتملة لكل قرار. ويمكن اقتراح تنظيم أوسع للحوار في شؤون الطفل، بشرط التصريح بأن هذا التوسع اقتراح تطبيقي ما لم يقدم له استدلال إضافي. يبدأ الحوار بتحديد مصلحة الطفل والمعلومات اللازمة والبدائل، لا بجعل الخلاف منافسة على المكانة.
وفي القرارات الصحية أو التعليمية ذات الأثر الكبير، يمكن أن تساعد خبرة مختصة واتفاقات واضحة في تقليل النزاع. لا يخول هذا الاقتراح خبيراً أو وسيطاً أن يلغي صلاحيات يحددها القانون أو أن يتصرف في حق من لم يمثَّل تمثيلاً صحيحاً.
الحالة الخامسة: الضرر وعدم تكافؤ القدرة
لا يكفي توقيع الطرفين لإثبات حرية كل موافقة، ولا تعني الدعوة إلى الإصلاح أن استمرار الاجتماع واجب مهما كانت تبعاته. ينبغي أن يستطيع المتضرر عرض الواقعة بأمان وأن تُفحص الأدلة دون حكم مسبق. وحين يوجد خطر أو إكراه، تُقدَّم وسائل الحماية المناسبة ولا تُستبدل بها جلسة صلح تضغط عليه للتنازل.
والترتيب المقترح للوساطة، حين تكون ملائمة وآمنة، هو سماع الطرفين، وتحديد الحقوق المتنازع عليها، وإظهار حدود صلاحية الوسيط، وتوثيق الاتفاق المشروع وإمكان مراجعته. هذه إجراءات بشرية مقترحة؛ ليست ترجمة حرفية للتحكيم في النساء:35 ولا نظاماً قضائياً بديلاً.
كيف نعرف أن التطبيق لم يتحول إلى وصاية جديدة؟
نسأل: هل يفهم كل طرف ما تقرر؟ وهل يستطيع الاطلاع والاعتراض؟ وهل ظلت أموال الغير وحقوق الأطفال محفوظة؟ وهل ميز الإجراء بين المساعدة والحكم الملزم؟ إذا زاد التوثيق عبء الوصول إلى الحق، أو احتكر وسيط تعريف المعروف، وجب تعديل الوسيلة. لا يكفي أن يحمل التطبيق اسماً أخلاقياً كي يكون ناجحاً.
حصيلة هذا المبحث محدودة: يمكن تصميم وسائل أوضح للأداء والتشاور والمراجعة، مع حفظ الحدود النصية والاختلاف القانوني. أما نجاح هذه الوسائل في الميدان فلم يُختبر هنا، ومعنى القوامة وحدود آثارها لا يحسمه ملاءمة أي نموذج إداري.
القرب والستر والمسؤولية
الأطروحة المقترحة: تتيح صورة اللباس المتبادل التفكير في الأسرة باعتبارها علاقة يتلقى فيها كل طرف ويمنح، ويحتاج ويرعى. ونبحث مدى صلاحية هذه الصورة لإثراء فهم المسؤولية المشتركة، مع بقاء الأحكام التفصيلية في مواردها.
علاقة يرد فيها الطرفان فاعلين
يقول تعالى:
﴿هُنَّ لِبَاسٌ لَكُمْ وَأَنْتُمْ لِبَاسٌ لَهُنَّ﴾ [البقرة:187، من الآية].
ترد العبارة ضمن أحكام الصيام والعلاقة الزوجية، فلا ننتزعها من هذا المجال إلى نظرية في جميع العلاقات البشرية. لكن داخل المجال نفسه تظهر مقابلة صريحة: ليست المرأة وحدها لباساً، وليس الرجل وحده منتفعاً؛ بل يُسند الوصف إلى كل طرف بالنسبة إلى الآخر.
ويعرض الطبري في تفسير المورد معنى السكن، ويشرح التشبيه بما بين الزوجين من قرب.[^unit-3] ويمكن الاستفادة من هذا التفسير في فهم العلاقة، دون اختزال الصورة في معنى واحد، أو تحميلها وحدها تفصيل كل حق وواجب.
شبكة اللباس وحدود المشترك
تتنوع موارد اللباس في النص:
المورد
السياق المباشر
ما يمكن فحصه من العلاقة
الأعراف:26
لباس يواري السوءات، ولباس التقوى
الستر والتقويم الأخلاقي مع تمييز الموردين
الأعراف:27
نزع لباس الأبوين في سياق الفتنة
صلة الانكشاف بالفعل المذكور في القصة
البقرة:187
الزوجان لباس أحدهما للآخر
القرب والتبادل
الفرقان:47؛ النبأ:10
الليل لباس
الغشيان في سياق تعاقب الليل والنهار
النحل:112
لباس الجوع والخوف
إحاطة البلاء بحياة القرية
الحج:23؛ فاطر:33
لباس أهل الجنة حرير
النعيم كما يصفه النص
هذه شبكة مقارنة منتقاة، لا استقراء كامل لمادة «لبس». وهي لا تسمح بتعريف اللباس بأنه «كل احتواء نافع»؛ فالجوع والخوف مورد مقاوم لقيد النفع. كما لا تجعل الحرير رمزاً نفسياً لمجرد أن الليل سُمّي لباساً. المشترك المحتمل هو الغشيان أو الملابسة، ثم تعين كل آية صورتها وقيمتها.
ما يثبته التبادل وما لا يثبته
تقاوم الآية نموذجاً يجعل أحد الزوجين مجرد أداة لراحة الآخر، لكنها لا تثبت بمفردها التماثل في كل التزامات الأسرة. فاشتراك وصف لا يسوي تلقائياً جميع الأحكام، مثلما لا يلغي اختلاف حكم أصل التبادل.
ويمكن أن نستنبط من الصورة سؤالاً عملياً: هل تنظيم العلاقة يحفظ للطرفين القرب والأمان والخصوصية، أم يجعل أحدهما مكشوفاً دائماً والآخر محصناً دائماً؟ هذا سؤال تقويمي نعرضه بصفته استنباطاً، لا ترجمة حرفية لكل لفظ في الآية.
كذلك لا يصح استعمال الستر لمنع شخص من طلب الحماية من أذى. فالخصوصية لا تعني إلزام المتضرر بالصمت، ولا تصبح صورة اللباس مسوغاً لحجب المساعدة أو مساءلة المعتدي. وهذه حدود أخلاقية للتطبيق، تُبحث أحكامها التفصيلية بأدلتها المستقلة.
من الصورة إلى الممارسة
يمكن للزوجين الاتفاق على حماية المعلومات الخاصة، وتوزيع الرعاية، ومراجعة أعباء العمل، وتحديد طريق آمن لحل الخلاف. وهذه وسائل تنظيمية مقترحة، وليست أحكاماً مستخرجة جميعها من لفظ «لباس».
وفي حالة مرض أحدهما، يُختبر التكامل بإعادة توزيع ما يمكن توزيعه، لا بإلغاء قيمة من تعذر عليه دوره المعتاد. وفي حالة اختلاف الدخل، لا يتحول الأكثر دخلاً تلقائياً إلى صاحب قيمة أعلى أو سلطة غير محدودة. فالانتفاع المتبادل لا يختزل الإنسان في مقدار ما يستطيع تقديمه في لحظة واحدة.
نموذج أدنى لا صورة مثالية
النموذج المرشح ليس «أسرة لا تختلف»، بل علاقة تتصل فيها غايات القرب بقواعد للمعاشرة، وتوزيع للمسؤوليات، وسبل لمعالجة التعثر. وما يجمع الموارد، في هذا الحد، أنها لا تعرض الاستقرار والنزاع كعالمين منفصلين: تبقى المعاملة محل تقويم عند الرضا والكراهة والإمساك والفراق. ولا يلزم من هذا أن كل الحقوق متماثلة أو أن معنى الأسرة قد اكتمل استخراجه.
حصيلة الفصل وحدودها
ما ثبت: ورود السكن والمودة والرحمة في سياق الزوجية، والتشاور في الفصال، وموارد للإصلاح والتفرق.
ما لم يثبت: تعريف نهائي للقوامة، أو قاعدة عامة في سقوطها أو استمرارها أو انتقالها عند كل تغير مالي.
المورد المقاوم: الشقاق والإعراض والتعليق، وهي تنقض دعوى الانسجام التلقائي.
المفتوح: موقع الإنفاق من استمرار القوامة، وشروط الآثار القضائية، وحدود تعميم إجراءات التشاور والإصلاح.
الشواهد المركزية: الروم:21؛ النساء:19، 34–35، 128–130؛ البقرة:233؛ الشورى:38.
الفصل 14: تدفق الموارد والحقوق المالية
انتهى النظر في الأسرة إلى أن تعثر علاقة لا يحسم وحده مصير جميع الحقوق داخلها. ننتقل الآن إلى المال نفسه: من يملكه، ومن يستحق أداءه، وما شروطه؟ بهذا يصبح السؤال المالي محدداً، ولا يتوارى خلف تصور مسبق عن منزلة المرأة أو الرجل.
المال ليس حقاً واحداً بأسماء متعددة
ينشأ الالتباس حين تجمع الصدقات والنفقة والمتاع والإرث وأموال اليتامى تحت عنوان «إعالة المرأة»، ثم تُستخرج من هذا العنوان أسباب الاستحقاق ومقاديره. الموارد مختلفة في جهة المال، ومصدره، وصاحبه، وزمنه، وشروط أدائه. والمرأة ليست في جميعها مستفيدة بسبب وصف واحد؛ فقد تملك مالاً، أو تستحق أداءً، أو تكون طرفاً في تنازل، أو وارثة في علاقة معينة.
يبدأ هذا المورد المالي بالأمر الآتي:
﴿وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا﴾ [النساء:4].
يجمع النص بين إيتاء الصدقات وبين طيب النفس في شأن شيء منها. فلا يُستبدل لفظ «صدقاتهن» بلفظ «أجر» من مورد آخر من غير بيان، ولا يُخلط أصل الإيتاء بالتنازل اللاحق عنه. وفي حالة استبدال زوج مكان زوج يرد النهي والسؤال:
﴿وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا﴾ [النساء:20].
﴿وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقا غليظا﴾ [النساء:21].
ذكر الميثاق مرتبط بالاعتراض على الأخذ، ولا يسمي النص المال نفسه ميثاقاً. نقرأ الموارد معاً لفهم العلاقة بين الإيتاء والتصرف اللاحق والمعاشرة، مع حفظ خصوصية كل حالة. أما تفسير هذه العلاقات بنموذج بيع أو تعويض أو رعاية، فدعوى تحتاج إلى دليلها، لا إلى استبدال ألفاظ النص بأسماء ذلك النموذج.
ثلاث خرائط يجب ألا تختلط
الخريطة الأولى أموال موجودة تُنسب إلى أصحابها: كأموال اليتامى في النساء:2 و6، حيث يُبحث حفظها ودفعها. والثانية عطاء موجّه إلى جهات مسماة: كما في البقرة:177 و215، والنساء:8. والثالثة انتقال تركة وفق علاقات وأنصبة وشروط. قد يكون الشخص يتيماً ومستحقاً لعطاء ووارثاً في الوقت نفسه؛ لكن اجتماع الأوصاف فيه لا يجعل النصوص بياناً لسبب واحد.
ويظهر الفرق في الحشر:7 والأنفال:41 أيضاً. إدراج اليتامى ضمن الجهات لا يمنحهم وحدهم المقدار المذكور في مورد الغنيمة، ولا ينقل ذلك المقدار إلى الفيء لمجرد تشابه القوائم. كما لا يجعل حماية مال اليتيم تفسيراً كمياً لحظه الإرثي. وتظل الغاية المصرح بها في الحشر:7 شاهداً في مجالها؛ أما تعميمها على كل توزيع مالي فيحتاج إلى بيان، لا إلى نقل صامت.
العلاقة المالية
القيد الذي يجب حفظه
ما لا ينتج تلقائياً
الصدقات في النساء:4
الإيتاء وطيب النفس في التنازل
جعل المال ثمناً للشخص أو إباحة انتزاعه
الإسكان وإنفاق الحمل في الطلاق:6
الوجد، ومنع المضارة، والوضع
تحويل الجميع إلى مبلغ واحد يغني عنه المتاع
أجور الإرضاع في الطلاق:6
تحقق الإرضاع والائتمار بالمعروف
مساواتها بالصداق أو بنصيب الإرث
المتاع في البقرة:236 و241
الحالة والمعروف والقدرة حيث وردت
تعدد الدفعات بعدد الآيات
الإرث في النساء:11–12 و176
صفة المستحق والشرط والمقدار
تغيير الحصة بمجرد تغير الكفاءة الإدارية
الفراق لا يمحو كل العلاقات دفعة واحدة
وتتضح اختلافات الأداء المالي في سياق الفراق من قوله تعالى:
﴿أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن وأتمروا بينكم بمعروف وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى﴾ [الطلاق:6].
﴿لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا﴾ [الطلاق:7].
تذكر الطلاق:6 الإسكان، ومنع المضارة، والإنفاق على أولات الحمل حتى الوضع، وأجور الإرضاع إن وقع. هذه ليست قائمة يثبت اجتماعها لكل مطلقة، ولا قائمة يسقط بعضها بأداء بعض من غير دليل. ومنهج المطابقة يبدأ بالواقعة: أي شرط تحقق؟ من الملزم؟ ما الأداء؟ وبأي سبب انتهى؟ فعدم تحقق الشرط يختلف عن الوفاء والعفو وانتهاء المدة والإجزاء.
وتمنع الحالة الآتية اختزال المتاع في مقابل مدة انتظار:
﴿يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا﴾ [الأحزاب:49].
والعدة قيد زمني يحتاج إلى ضبط، لا تسمية لمبلغ مالي. لا يُرتَّب الحمل بعد العدة كأنهما مرحلتان متباعدتان؛ فقد يكون الحمل نفسه ذا صلة بتحديد الأجل، كما في الطلاق:4. ومن الأحزاب:49 نعلم أن الأمر بالتمتيع يرد مع نفي العدة المذكورة في حالة الطلاق قبل المساس؛ ولذلك لا يصمد القول إن كل متاع عوض عن انتظار العدة. لا يترتب على ذلك تحديد موعد استقراره في جميع حالات الرجعة والفراق.
المتاع ونصف المفروض: لا إغلاق بالسكوت
ينبغي أن تُقرأ هذه الموارد معاً قبل ترجيح الجمع أو الإجزاء أو التخصيص:
﴿لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين﴾ [البقرة:236].
﴿وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح وأن تعفوا أقرب للتقوى ولا تنسوا الفضل بينكم إن الله بما تعملون بصير﴾ [البقرة:237].
﴿وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين﴾ [البقرة:241].
في البقرة:237 يرد نصف ما فرضتم في الحالة المعينة، مع استثناء العفو. وفي البقرة:241 يرد متاع للمطلقات بالمعروف. يمكن بناء حجة للشمول من الصيغة العامة، ولا يصح تعطيلها لمجرد أن الحالة لم تُذكر مرة ثانية. لكن إثبات الشمول لا يستكمل وحده إثبات دفعة إضافية مستقلة؛ إذ يبقى سؤال العلاقة بين الأداءين: أهما متغايران، أم يحقق أحدهما بعض المطلوب في الآخر، أم تقيد المقابلة بين البقرة:236 و237 النطاق؟
تحتاج المسارات الثلاثة إلى حجج متوازنة:
المسار
منطلقه المحتمل
السؤال الذي يبقى عليه
الجمع
عموم ﴿وَلِلْمُطَلَّقَاتِ مَتَاعٌ﴾ مع حكم نصف المفروض في مورده
لماذا يتعين أداء مستقل زائد، ولا يكون بين الموردين تداخل؟
الإجزاء أو التداخل
احتمال أن يحقق أداء مقرر بعض المقصود من المتاع
ما الدليل على الإجزاء، وما مقدار ما يتحقق به المعروف؟
التخصيص
مقابلة حالتي البقرة:236 و237 وورود حكم خاص
ما القرينة التي تُخرج الحالة من عموم البقرة:241 أو تقيده؟
لا يثبت التخصيص بوجود حكم خاص وحده، ولا الإجزاء بوحدة الغرض المفترضة، ولا الجمع فقط بغياب عبارة تمنعه. لذلك لا تُحمل نتيجة «الجمع محسوم» من المسودات السابقة إلى هذا البناء. كذلك لا يعني الافتداء في البقرة:229 سقوط جميع الحقوق؛ ولا يجوز وصف الوفاة بأنها طلاق، لأن مواردها وشروطها تحتاج إلى معالجة مستقلة.
في الموروث التفسيري: المتاع وحدود العموم
يعرض القرطبي عند البقرة:241 أقوالاً في شمول المتاع للمطلقات، وينقل استثناء المطلقة قبل المساس مع تسمية الصداق في بعض الأقوال، ويناقش علاقة ذلك بالنسخ والتخصيص. كما يعرض اختلافاً في متعة المفتدية. [^late-4] لذلك ليست أسئلة النطاق والتداخل مكتشفة لأول مرة هنا، ولا يجوز تصوير الموروث جواباً واحداً متجانساً.
من حجج الشمول عموم «للمطلقات» وأمر التمتيع في الأحزاب، ومن حجج التقييد مقابلة البقرة:236 و237 وتعيين موقع نصف المفروض. ولا نصف إحداهما بأنها الأقوى قبل استكمال تمثيل البدائل ومقدماتها. يحتاج الترجيح إلى وزن هذه المسارات وتحديد معنى المتاع في الموارد، لا إلى اشتراط عبارة حرفية من المنافس ثم الاكتفاء بالسكوت لتأييد الجمع. وهذه المقارنة المحدودة لا تستوعب جميع تفاصيل الأقوال التي نقلها القرطبي.
في الموروث التفسيري: النصيب وحكمته المحتملة
موضع الاستدلال التفصيلي في علاقة الأنصبة بالإنفاق هو الفصل الحادي عشر. ويُستبقى هنا القدر اللازم لتمييز أنواع المال، لا لإعادة بناء ملف الميراث كله. فالحكمة المالية المحتملة لا تساوي العلة التشريعية، ولا تقدم بذاتها علاقة كمية تشتق المقادير.
يبدأ أصل الاستحقاق بقوله تعالى:
﴿للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا﴾ [النساء:7].
﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [النساء:11].
لا تُستخرج من ذكر الأنصبة وحده معادلة للأعباء المالية. وفي تفسير الطبري للنساء:11 مناقشة لهذا السؤال عند انخفاض نصيب الأم مع الإخوة: يورد التعليل بمؤن الأب، ثم يبقيه احتمالاً ولا يحصر المصلحة فيه. ومن عبارته: «وقد يجوز أن يكون ذلك كان لما ألزم الآباء لأولادهم، وقد يجوز أن يكون ذلك لغير ذلك». [^late-5]
هذه نقطة التقاء مع التحفظ الذي انتهت إليه المطابقات: يجوز بحث الحكمة المالية دون ادعاء اشتقاق المقدار منها. لكنها لا تثبت أن كل تعليل مالي باطل، ولا تعفينا من اختبار أقوى صوره. كما أن الطبري يفسر الأولاد في هذا السياق بأولاد الميت الذكور والإناث، صغارهم وكبارهم؛ فلا ننسب إليه تحويلهم إلى وظائف إدارية. [^late-5]
وتبقى أنواع الأخوة وشروط الكلالة بحاجة إلى تمييز. اختلاف النساء:12 والنساء:176 ليس مجرد انتقال من المفرد إلى الجمع؛ فكلا الموردين يتضمن تعدداً. ويعيّن الطبري الإخوة في النساء:12 بإخوة الأم، وهو تعيين تفسيري تُدرس أدلته ولا يُدرج داخل الاقتباس القرآني. [^late-6] أما الجداول التنفيذية للتركات فتتطلب استكمال أحوال الورثة وموانعهم وسائر الأدلة، ولا يقدمها هذا الفصل.
الأنصبة والإنفاق: ما الذي تقوله المطابقة؟
تُقرأ هذه الفقرة بوصفها إحالة تطبيقية إلى الاختبار المفصل في الفصل الحادي عشر. غرضها هنا منع خلط الإرث بالنفقة والمتاع، لا تكرار جميع مطابقات الورثة.
عند مقارنة نصيب الزوج ونصيب الزوجة في النساء:12، يجب حفظ الحالة في كل مرة: من المتوفى، وهل له ولد، ومن المستحق؟ اختلاف النصف والربع والثمن ظاهر في النص. لكن هذا الظهور لا يعين وحده علته المالية، ولا يثبت أن مقدار النفقة الماضية أو المقبلة يمكن تحويله إلى نسبة إرثية. فمقارنة النسب شيء، وبناء معادلة تفسرها شيء آخر.
وتفيد حالة الأبوين في النساء:11 اختباراً مختلفاً: لكل واحد منهما السدس مع وجود الولد، رغم اختلاف اسم العلاقة وصفة المستحق. لا يجعل ذلك كل صور الإرث متساوية، لكنه يمنع صياغة قاعدة تقول إن مجرد الذكورة ينتج في جميع الحالات ضعف نصيب الأنثى. أما الأولاد والإخوة فلهما موارد وشروط لا تُستعار لها علة من حالة الزوجين دون مطابقة جديدة.
ونفترض، لأجل الاختبار لا الإفتاء في تركة، ابناً وبنتاً لم يسبق لهما تحمل إنفاق فعلي. إذا فسرت فرضية النسبة بأنها مقابل ما أنفقه كل وارث سابقاً، وجب أن تبين كيف تتناول هذه الصورة. أما إذا كانت الفرضية تتحدث عن توزيع معياري لأعباء مستقبلية على فئات، فلا يبطلها غياب الإنفاق السابق في هذه الواقعة؛ لكنها تصبح دعوى أخرى تحتاج إلى دليل هذا التوزيع وطريقة اتصاله بالمقدار، لا مجرد احتمال أن ينفق الابن لاحقاً.
هذا لا ينفي حكمة مالية محتملة، ولا يجعل التشريع تابعاً لحساب مصروف فردي. إنه يحدد ما لم تنجزه الدعوى الكمية. ويمكن دراسة النظام المالي في مجموعه دون ادعاء أن كل نصيب تعويض مباشر عن نفقة. كما لا تُستخرج من فشل معادلة معينة إباحة تغيير الحصص بحسب الكفاءة أو الحاجة؛ فرفض تعليل لا ينشئ حكماً توزيعياً بديلاً.
المتاع: أربعة أسئلة لا سؤال واحد
في حالة الطلاق قبل المساس مع فرض فريضة، يبدأ الاختبار بإثبات نصف المفروض في مورد البقرة:237. ثم يُسأل عن شمول موارد المتاع لهذه الحالة، وعن درجة الإلزام المستنبطة، وعن تعين أداء زائد على النصف، وأخيراً عن وقت استقرار المطالبة وأثر العفو أو الرجعة حيث تتصور. لا تُختزل هذه الأسئلة في عبارة «لهما حقان» قبل بيان معنى الحق والأداء في كل مورد.
وعلى من يرجح الإجزاء أن يبين لماذا يحقق النصف المطلوب من المتاع. وعلى من يرجح الجمع أن يبين لماذا يتعين أداء آخر ولا يكون الموردان بياناً متداخلاً. وعلى من يرجح التخصيص أن يقدم قرينة إخراج الحالة من النطاق. أما ترتيب الآيات في المصحف، أو اختلاف اسم الأداء، أو غياب النفي، فكل واحد منها جزء محتمل من الاستدلال لا جواب مكتفٍ بذاته.
وهذه الحصيلة لا تؤجل العمل بالحقوق المستقلة إلى أن تنتهي كل مناقشة تفسيرية. إنما تمنع استعمال نتيجة لم تُحسم لإسقاط حق آخر أو لفرض زيادة مالية محددة. وتبقى المطالبة في الوقائع الفعلية مرتبطة بالأدلة والقواعد المختصة، لا بجدول بحثي لم يستوف جميع شروط التطبيق.
من الملكية إلى الإدارة
يمكن أن تتفق أسرة على إدارة أصل منتج بواسطة أكثر أفرادها كفاءة، مع بقاء الأنصبة والحقوق لأصحابها. هذا تطبيق بشري يفصل سلطة الإدارة عن ملكية المال. ويقترح الفصل سجلاً واضحاً للأصول والديون والحقوق، وموافقة معتبرة من أصحاب الأهلية، وحماية خاصة لأموال من لا يباشرون التصرف بأنفسهم؛ ولا يقدم نموذجاً قانونياً صالحاً تلقائياً لكل بلد أو واقعة.
حصيلة الفصل وحدودها
ما ثبت: تنوع الموارد المالية وشروطها، وعدم إمكان اختزالها في اسم واحد.
ما لم يثبت: معادلة تستخرج أنصبة الإرث من الإنفاق أو تحسم اجتماع المتاع مع كل أداء.
المورد المقاوم: اختلاف المستفيد والزمن والشرط رغم الاشتراك في المال.
المفتوح: المطابقات الجزئية وأدلة الإجزاء والتخصيص والتنازل الصحيح.
الشواهد المركزية: النساء:2، 4، 6، 8، 11–12، 20–21، 176؛ البقرة:177، 215، 229، 236–237، 241؛ الطلاق:4، 6–7؛ الأحزاب:49؛ الأنفال:41؛ الحشر:7.
الفصل 15: العدالة والإثبات وحماية الحقوق
عرفنا أن الأموال الأسرية لا تتحد في مصدرها أو شروطها. ويبقى سؤال لا يقل أهمية: كيف يصل صاحب الحق إلى إثباته عندما يقع النزاع؟ ينتقل هذا الفصل من مضمون المطالبة إلى طريق التحقق منها، دون أن يجعل شكل الدليل حكماً على قيمة صاحبه.
من صورة الشاهد إلى بنية الواقعة
ليس نظام الإثبات قائمة أشخاص تُرتب قيمتهم الإنسانية، بل بحث في الدعوى ومن يحمل الخبر وكيف يُوثق وما أثر الخطأ فيه. ولا يعني هذا أن الشروط المذكورة في النص قابلة للإلغاء باسم الكفاءة؛ بل يعني أن أول واجب هو حفظ الواقعة التي وردت فيها، ثم بيان طريق التعميم أو التقييد. فرفض الانتقاص من المرأة لا يحتاج إلى محو اختلاف إجرائي، كما أن إثبات اختلاف إجرائي لا يكفي لإثبات نقص إنساني.
يحدد افتتاح آية الدين مجالها، ثم يرد فيها تركيب الشهود. والمقطعان الآتيان غير متجاورين مباشرة في الآية، ولذلك نعرضهما منفصلين:
﴿يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل﴾ [البقرة:282، من الآية].
﴿واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى﴾ [البقرة:282، من الآية].
تبدأ البقرة:282 بالدين إلى أجل مسمى، وتتوزع فيها أفعال الكتابة والإملاء والإشهاد، مع قيود العدل وعدم الإضرار. لذلك لا تُفصل عبارة الشهود عن بنيتها ثم تجعل تعريفاً لعقل الرجل أو المرأة. وتذكر الآية تعليل التذكير في التركيب الذي عرضته؛ أما تحويله إلى حكم على جميع المعارف وجميع النساء فدعوى تتجاوز نطاق ذلك التركيب.
اختلاف الأبواب يمنع الحساب الواحد
وفي مورد اتهام الزوجية يختلف الإجراء:
﴿والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين﴾ [النور:6].
﴿والخامسة أن لعنت الله عليه إن كان من الكاذبين﴾ [النور:7].
﴿ويدرأ عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين﴾ [النور:8].
﴿والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين﴾ [النور:9].
تعرض النور:6–9 إجراءً في اتهام الزوج لزوجته عند عدم وجود الشهداء المذكورين؛ فترد شهادات من الطرفين، ويذكر النص أثر شهادة المرأة في دفع العذاب عنها. هذه البنية لا تعطي قاعدة عددية تُسقط على كل خصومة، لكنها تقاوم دعوى أن قول المرأة في كل مقام لا يملك إلا نصف أثر قول الرجل. ولا يلزم أن يكون الإجراءان في النور والبقرة متعارضين؛ فقد اختلفت الدعوى والمخاطر وشروط الإثبات.
وتنقل المائدة:106–108 البحث إلى الشهادة عند الوصية والموت، مع تدابير تتعلق بالريبة واليمين وظهور الاستحقاق للإثم. لا يسوغ جمع هذه الأبواب في معدل حسابي واحد، كما لا يسوغ تحويل تنوعها إلى فوضى لا معيار لها. الجامع الذي يستحق البحث هو صيانة الحق وتقليل فرص الكتمان والتحريف، أما تفاصيله فتظل مرتبطة بكل مورد.
العدل يختبر الانحياز في الاتجاهين
ويظهر اختبار الانحياز في خطاب العدل:
﴿يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا﴾ [النساء:135].
في النساء:135 يكون القيام بالقسط والشهادة لله ولو على النفس والوالدين والأقربين، ويُذكر الغني والفقير مع التحذير من اتباع الهوى. وفي المائدة:8 لا تكون عداوة قوم مسوغاً لترك العدل. على هذا المستوى لا يُعفى الباحث نفسه من الامتحان: الميل إلى إنصاف امرأة لا يجعل كل دعواها صحيحة، والدفاع عن رجل متهم لا يجعل الشك ذريعة لإسكات الشاكية.
الفصل بين الحق في الشكوى وثبوت الدعوى ضروري لحماية الطرفين. سماع المتضرر وإتاحة طريق آمن لعرض الأدلة ليس حكماً مسبقاً بالإدانة. واشتراط الإثبات ليس إذناً بالإذلال أو التشهير. يقترح الفصل مؤسسياً إجراءات تستقبل الشكوى وتحفظ المعلومات وتتيح الرد وتمنع الانتقام، مع فصل جهة الدعم عن جهة الفصل متى اقتضت العدالة ذلك. هذه وسائل مقترحة، لا ألفاظ قرآنية منقولة.
التحقق ليس الارتياب الدائم
يضع مورد الحجرات:6 التبين في شرط محدد يتعلق بمجيء فاسق بنبإ وما قد يترتب على إصابة قوم بجهالة. وتنهى الإسراء:36 عن اتباع ما ليس للإنسان به علم. الاستفادة منهما لا تعني افتراض كذب كل إنسان؛ بل تعني أن أثر الخبر ومصدره وطريق التثبت منه أمور ينبغي ألا تختفي وراء الثقة الشخصية أو خصومة الجماعة.
ومن تطبيق ذلك في العمل البحثي أن نفرق بين اقتباس الآية، ووصف إجراء تاريخي، وحكاية تجربة، ونتيجة دراسة. لا تتحول كثرة تكرار الحكاية إلى دليل مستقل، ولا يصير تفسير الباحث جزءاً من الآية لأنه انتقل إلى الجدول. وتتصل هذه المساءلة بكرامة المرأة والرجل معاً: فكلاهما يتضرر حين يُستبدل التحقق بصورة نمطية عن جنسه أو طبقته أو قربه من صاحب القرار.
ما الذي يحميه النموذج؟
يحمي النموذج المرشح إمكان الوصول إلى الحق، وسلامة طريق الإثبات، وحدود الاستنتاج. لا يقرر تماثل كل الإجراءات، ولا يجعل التقنية الحديثة بديلاً تلقائياً عن شرط نصي. فإذا اقتُرح توثيق رقمي أو خبرة مهنية أو تسجيل مالي، وجب تعيين وظيفته ومجاله وأثره، ثم دراسة علاقته بقواعد الإثبات المعمول بها. بهذا يصبح التجديد عملاً في الوسائل والحجج لا إعلاناً عن سقوط كل تفصيل سابق.
الوثيقة بين إثبات الواقعة وصحة التصرف
يمكن لوثيقة أن تثبت أن توقيعاً أو تحويلاً مالياً وقع، دون أن تجيب وحدها عن صحة الرضا أو صفة المال. وهذه حالة تطبيقية تفسر الحاجة إلى الفصل بين الواقعة ودلالتها: هل المبلغ قرض أم هبة أم حصة ملكية؟ وهل كان صاحب التوقيع يفهم أثره؟ لا ينوب ظهور الأثر التقني عن فحص السؤال الذي يراد إثباته.
وفي المقابل لا يجوز رد الوثيقة لمجرد أنها لا تجيب عن كل شيء. فقد تصلح لإثبات جزء من الدعوى، وتحتاج الأجزاء الأخرى إلى قرائن مستقلة. ويُقترح، في إجراءات المراجعة، أن يكتب بجانب كل دليل ما الذي يثبته وما الذي لا يثبته، وأن تتاح مناقشته دون تشهير. هذا تنظيم بشري مستلهم من طلب العدل والتثبت، وليس بديلاً تلقائياً عن الشروط المنصوصة في أبواب الإثبات.
ولا تُجعل حماية الشاكي رهينة صدور حكم نهائي إذا كان خطر عاجل يحتاج إلى إجراء احترازي مشروع. فالحماية المؤقتة والتحقيق والحكم على المسؤولية أعمال متمايزة، ينبغي تحديد سلطة كل منها وضماناتها. لا يختزلها الكتاب في تصديق مطلق أو تكذيب مطلق لأي طرف.
حصيلة الفصل وحدودها
ما ثبت: تعدد سياقات الإثبات وورود العدل ضد الهوى والخصومة.
ما لم يثبت: أن تركيباً في باب واحد يحدد القيمة المعرفية العامة لجنس كامل.
المورد المقاوم: الإجراء المتقابل في النور، وتعدد تدابير الإثبات بين الأبواب.
المفتوح: شروط توسيع كل إجراء وموقع الوسائل المستحدثة منه.
الشواهد المركزية: البقرة:282–283؛ النور:6–9؛ المائدة:8، 106–108؛ النساء:135؛ الحجرات:6؛ الإسراء:36.
الفصل 16: الخصوصية والعفة والمجال الاجتماعي
حماية الحق لا تتوقف عند تحصيل مال أو قبول شهادة؛ فقد يتعرض الإنسان للأذى بكشف حياته أو تداول اتهام عنه. لذلك ينتقل البحث إلى الدخول والنظر والقول والخصوصية، مع بقاء عدالة الإثبات قيداً على كل دعوى.
لا تُختزل العلاقة الاجتماعية في لباس المرأة
يبدأ تنظيم المجال الخاص بخطاب لا يختص بالمرأة:
﴿يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون﴾ [النور:27].
يعيد هذا الفصل وضع مسائل اللباس داخل شبكة أوسع من الدخول والنظر والقول والسمعة والأذى، دون أن يستخدم اتساع الشبكة لإلغاء أحكام اللباس نفسها. يبدأ سياق النور:27–29 بتنظيم دخول البيوت، والاستئذان، والرجوع، مع تمييز البيوت غير المسكونة المذكورة في المورد. فالخصوصية هنا علاقة بين طالب الدخول وصاحب المجال، وليست تكليفاً يقع على المرأة وحدها.
ثم يأتي خطاب النظر والعفة للطرفين، مع التفاصيل التي ينبغي عدم حذفها:
﴿قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون﴾ [النور:30].
﴿وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون﴾ [النور:31].
ثم يرد توجيه المؤمنين في النور:30، والمؤمنات في النور:31، في غض البصر وحفظ الفروج، مع تفاصيل تخص خطاب المؤمنات. الاشتراك في بعض الأفعال واضح، والاختلاف في بعض التفصيل واضح أيضاً؛ فلا تنفع قراءة تجعل الجنسين متماثلين في كل حرف، ولا قراءة تجعل العفة مسؤولية جهة واحدة. والمطلوب أن تُقرأ كل زيادة مع فعلها ومتعلقها وشرطها.
حدود اللفظ وحدود الحكم
يلزم في بحث اللباس التمييز بين استعمال لفظ الحجاب في موارده القرآنية وبين استعماله الاصطلاحي اللاحق عنواناً لهذا الباب. لكن استقراء ذلك اللفظ ليس منجزاً كاملاً في هذا الفصل. واختلاف الاصطلاح لا يبطل حكماً بمجرده، كما لا يثبته بمجرد الاسم. كذلك لا يسمح عدم حسم بعض التفاصيل المعجمية بمحو علاقتي الخُمُر بالجيوب والجَلابيب بمن يُدنين عليهن. تبقى القيود المنطوقة جزءاً من الاستدلال، وتبقى التفاصيل المختلف فيها موضوعاً للبحث.
وفي خاتمة النور:31 يتعلق النهي بالضرب بالأرجل ليُعلم ما يخفين من الزينة. لا ينتج منه تحريم الحركة مطلقاً أو الصوت مطلقاً؛ فذلك نقل من فعل موصوف إلى منع عام يحتاج إلى دليل آخر. وفي المقابل لا يصح تجاهل القصد أو الأثر المذكورين في التركيب، وكأن المنع لا يتعلق إلا بصورة حركة جسدية منفصلة عن غايتها.
الوقاية من الأذى لا تنقل مسؤوليته
ولفهم علاقة الوقاية بالأذى، نقرأ النصين المتجاورين:
﴿والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا﴾ [الأحزاب:58].
﴿يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما﴾ [الأحزاب:59].
تجاور الأحزاب:58 و59 بين ذم إيذاء المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا، وبين خطاب إدناء الجلابيب وعبارة المعرفة وعدم الإيذاء. هذا التجاور يسمح بسؤال العلاقة بين إجراء الوقاية وسلوك المؤذي؛ لكنه لا يثبت أن حق الإنسان في السلامة يزول إذا وقع خلاف في امتثاله لهيئة لباس. ولا يجوز جعل التكليف الوقائي ترخيصاً للغير في الاعتداء أو الإهانة.
يبقى معنى المعرفة في الأحزاب:59، وتفاصيل نطاق الإجراء ودوامه، مسائل تحتاج إلى حججها. لا يحسمها هذا الفصل بفرض معنى اجتماعي واحد، ولا بتعيين هوية شخصية من لفظ المعرفة وحده. ومن حيث التطبيق، ينبغي أن تجمع سياسة الحماية بين منع سلوك المؤذي، وإتاحة الشكوى، واحترام الخصوصية؛ لا أن تجعل التدقيق في مظهر المتضرر طريقها الوحيد.
القول أيضاً مجال للحقوق
تنهى الحجرات:11 عن السخرية والتنابز، ويُذكر النساء في خطاب السخرية، ثم تعالج الآية التالية الظن والتجسس والغيبة. وتعرض النور:4 اتهام المحصنات وشرطه الإثباتي وعاقبته. ليس من اللازم دمج هذه الأفعال في جريمة واحدة كي يظهر اشتراكها في تهديد السمعة والعيش المشترك. ولكل مورد شروطه التي لا تسقط عند الاستفادة من المعنى الأوسع.
يتصل ذلك بالبيئات الرقمية بوصفه مجال تطبيق مقترح: نشر صورة خاصة، أو توسيع إشاعة، أو تجميع معلومات للتشهير، ليست مجرد «آراء» لا أثر لها. لكن تحديد المسؤولية القانونية لكل فعل يحتاج إلى توصيف وأدلة وقواعد معلومة، ولا يصح استدعاء عقوبة نصية إلى واقعة إلكترونية بمجرد التشابه العاطفي. فحماية السمعة لا تُغني عن عدالة الإثبات.
حضور المرأة والرجل لا يساوي كشف كل شيء
تتيح هذه الشبكة تصوراً لا يضع المشاركة والخصوصية في طرفي نقيض. يمكن للإنسان أن يتعلم ويعمل ويشهد ويشتكي، مع بقاء حدود لما يملكه الآخرون من نظر أو دخول أو تداول للمعلومات. وليس الامتناع عن كشف الحياة الخاصة دليلاً على نقص الفاعلية، كما أن الحضور العام لا يجعل صاحبه مباحاً للتتبع والإهانة. وهذه صياغة تنظيمية مستنبطة، لا تعريفاً قرآنياً لفظياً للخصوصية الحديثة.
خصوصية المعلومات لا تعطل المساءلة
تظهر في التطبيق الرقمي أسئلة لا يكفي جمعها تحت شعار الستر أو الشفافية. حفظ ملف أسري عن النشر العام شيء، وإتاحة الدليل لجهة مختصة عند نزاع شيء آخر. وكذلك الاطلاع اللازم لحماية حق لا يبرر نشر ما لا تعلق له بالواقعة. تظل الحاجة والغرض وحدود الاطلاع قابلة للفحص، ولا يتحول التحقيق إلى استباحة لحياة الأشخاص.
والانتقال من مورد قرآني إلى ضمانة رقمية يمر بخمس حلقات معلنة: حق تثبته دلالته، وخطر محدد يهدده، ووسيلة يُرجى أن تقلله، وجهة تملك استعمال الوسيلة، ومراجعة تقيس أثرها. فإذا ثبت حق الاستئذان مثلاً، لم يثبت بذلك تلقائياً برنامج بعينه أو مدة واحدة لحفظ البيانات. قيمة الوسيلة في مناسبتها للخطر وقلة تدخلها وإمكان الاعتراض عليها، لا في مجرد إلحاقها بعنوان قرآني.
ويقترح الفصل أن يحدد أي إجراء لجمع المعلومات سبب الجمع، ومن يطلع عليها، ومتى تُراجع الحاجة إلى الاحتفاظ بها، وكيف يعترض صاحب الشأن. هذه ضمانات تصميم معاصرة وليست ألفاظاً تستخرج مباشرة من آية الاستئذان. قيمتها في مقدار ما تحققه من حماية قابلة للتحقق، مع عدم تعطيل إثبات الحقوق.
وتضاف عند فحص الوسيلة أسئلة عملية: هل يلزم جمع هذه المعلومة أصلاً؟ وهل يمكن إثبات الحق بقدر أقل من البيانات؟ وهل توجد قناة آمنة للشكوى والتصحيح؟ وإذا تعارض طلب الخصوصية مع حماية شخص من ضرر، فمن الجهة المختصة بالموازنة، وما حدود اطلاعها؟ ليست الإجابة واحدة في كل نظام، ولذلك لا تتحول هذه الأسئلة إلى قانون مستخرج مباشرة من الآيات.
حصيلة الفصل وحدودها
ما ثبت: تعدد المخاطبين والمجالات في موارد الدخول والنظر والأذى والسمعة.
ما لم يثبت: حظر عام لحركة المرأة أو صوتها، أو إباحة الأذى عند مخالفة لباس.
المورد المقاوم: خطاب المؤمنين قبل المؤمنات، واستقلال النهي عن الإيذاء.
المفتوح: التفاصيل اللباسية والزمنية وأدلة تنزيل القواعد على الوسائط الجديدة.
الشواهد المركزية: النور:4، 27–31؛ الأحزاب:53، 58–59؛ الحجرات:11–12.
الفصل 17: اختبار النموذج — أين يتماسك وأين يقف؟
اجتمعت في الفصول السابقة علاقات أسرية ومالية وإجرائية واجتماعية. وقبل الانتقال إلى سؤال التكريم، نختبر ما إذا كان جمعها يكشف علاقة مفيدة حقاً، أم يكتفي بإعادة ترتيبها تحت اسم واسع. ليس كل اتساع في العنوان تقدماً في التفسير.
التركيب ليس مكافأة على كثرة الشواهد
تبدو الموارد السابقة قابلة للاجتماع حول السكن والحقوق والرعاية والعدل. لكن إمكان ترتيبها في رسم واحد لا يثبت أن النص قد أعطانا نظاماً مؤسسياً مكتمل التفاصيل. فالنموذج الجيد لا ينجح لأنه يجد عنواناً لكل آية، بل لأنه يحفظ الفروق، ويكشف حدود تفسيره، ويقلل الافتراضات التي يضيفها من خارج الشواهد. لذلك يكون هذا الفصل موضع امتحان لما بُني، لا احتفالاً به.
نقارن ثلاثة نماذج محددة. الأول يختزل العلاقة في سلطة أحادية تنهي كل خلاف بإرادة طرف واحد، من غير أثر معتبر للتراضي أو التحكيم أو الحقوق المقيدة. والثاني يختزلها في تبادل مالي يفسر جميع الأفعال والمقادير. والثالث نموذج علاقات متعددة: فيه تكاليف وغايات وأموال وإجراءات، ولا يفترض أن اختلافها يرد إلى سبب واحد. هذه صيغ اختبارية، وليست تعريفات منصفة لكل ما يمكن أن يقوله أصحاب نظريات السلطة أو الاقتصاد.
ما الذي تقاومه الموارد؟
تقاوم البقرة:233 الصيغة الأولى حين تجعل التراضي والتشاور داخل قرار الفصال، وتقاومها النساء:35 بإدخال جهتين في التحكيم، وتقاومها موارد منع الضرار والعضل. لا ينفي ذلك كل سلطة أو كل حق خاص، لكنه يفشل دعوى أن إرادة جهة واحدة تفسر جميع إجراءات العلاقة. ولا يحتاج الاختبار إلى إثبات تناظر شامل كي يرفض هذا الاختزال المحدد.
وتقاوم الروم:21 الصيغة المالية الصرف إذا لم تستطع قراءة المودة والرحمة إلا بإضافة فرض غير منصوص: كاعتبارهما أسماء لمنافع اقتصادية. ويقاومها كذلك غياب قاعدة كمية مستقلة تستخرج الأنصبة من النفقات. غير أن هذا لا يبطل دراسة الآثار الاقتصادية للأسرة؛ بل يمنع تلك الدراسة من ادعاء أنها استوعبت جميع العلاقات أو فسرت الأعداد بمجرد ذكر الحاجة.
أما النموذج الثالث فأقل اختزالاً، لكن مرونته قد تكون موضع ضعفه. إذا اكتفى بأن يقول: «هنا مال، وهنا رحمة، وهنا نزاع»، فلن يكون أكثر من فهرس. عليه أن يبين العلاقة التي تجمع الموارد، وأن يحدد أي نتائج يتوقعها وأي شواهد قد توجب تعديلها. تقترح المسودة علاقة دنيا: استمرار تقويم المعاملة وحفظ القيود في أحوال الاستقرار والتعثر والفراق، مع عدم رد جميع الاستحقاقات إلى وظيفة واحدة.
أين لم يستكمل النموذج تفسيره؟
لم يشتق هذا البناء مقدار نصيب إرثي من عبء مالي، ولم يحسم هل أداء نصف المفروض يجزئ عن المتاع أو يجتمع معه. ولم يبين، بأدلة كافية، علاقة كل صورة من صور القوامة بكل تغير في الإنفاق. كما لم يستوعب أحكام الوفاة والوصية والرعاية العابرة لحدود الزوجية في نظام واحد. هذه ليست فجوات شكلية تؤجل إلى الحاشية؛ إنها حدود تمنع وصف النموذج بأنه تفسير مكتمل.
كذلك لم يُختبر أثر تفاوت القدرة الواقعية على الاتفاق. فقد يرد التراضي في إجراء، لكن وجود لفظ الموافقة في وثيقة لا يكفي وحده لإثبات حرية القرار. ويحتاج الانتقال من النص إلى مؤسسة معاصرة إلى معرفة اجتماعية وقانونية: كيف يميز الإكراه؟ كيف تُسمع الدعوى؟ ومن يراقب من يتولى الحفظ أو الإصلاح؟ لا تستخرج هذه التفاصيل من المعجم وحده.
معنى النتيجة في هذا الاختبار
عند اختبار دعوى «كل زوجية تحقق السكن فعلاً» تظهر موارد النزاع مقاومة مباشرة لهذه الكلية. أما دعوى «للسكن موقع غائي في الروم:21» فلا تنقضها حقيقة النزاع؛ لأن موضوعها مختلف. هنا تتحدد فائدة الاختبار قبل إعلان نتيجته: لا يجوز تبديل الدعوى الوصفية إلى معيارية بعد ظهور المقاومة ثم إعلان أن الفرضية نجحت دون تغيير.
والنتيجة بالنسبة إلى النموذج المركب هي «ترشيح محدود»، لا نجاح شامل. يمكن متابعة البناء عليه لأنه يحفظ تعدد العلاقات ويكشف مواضع العجز، لكنه لا يكتسب رتبة قانون قرآني عام. ويقتضي العمل اللاحق فحص موارد لم تُستخدم في بنائه أولاً، واستدعاء أقوى تفسير بديل، وإظهار كلفة كل تفسير في المقدمات الزائدة، بدلاً من حصر الاختبار في الشواهد التي ألهمت الفكرة.
عدم كفاية الدليل ليس دليلاً على العكس
إذا لم تُثبت دعوى أن الإنفاق ينقل القوامة، فلا تكون النتيجة المقابلة أن القوامة باقية في جميع الأحوال مهما وقع. وإذا لم تُشتق الأنصبة من المصروفات، فلا يثبت أن لا حكمة مالية لها. وقد ظهر هذا الفرق في أثناء المراجعة نفسها، حين مال بعض التعبير إلى حماية نتيجة الاستمرار بالاحتراز الذي استُعمل لنقد دعوى السقوط.
لذلك لا يختبر النموذج مخالفيه وحدهم. عليه أن يسجل ما يلزمه لإثبات اختياره، وألا يكتفي بأن البديل لم يثبت. ويمكن لفرضيتين متقابلتين أن تبقيا غير محسومتين، أو أن تثبت إحداهما في نطاق أضيق من الصياغة التي بدأت بها. تقدم البحث حينئذ في تعيين النطاق، لا في صناعة يقين من فراغ.
ما ينتقل إلى الباب التالي؟
ينتقل حد أدنى: لا يكفي اختلاف الفعل أو المال أو الإجراء لإنتاج حكم شامل على قيمة المرأة أو الرجل. أما السؤال عن القيمة نفسها فيحتاج إلى شواهده الخاصة. والانتقال إلى التكريم والجزاء ليس بحثاً عن غطاء أخلاقي لنموذج الأسرة؛ إنه فتح طبقة أخرى يجب ألا تختزل في الطبقة السابقة، كما يجب ألا تُستخدم لإلغاء تفاصيلها بغير دليل.
حصيلة الفصل وحدودها
ما ثبت: مقاومة موارد محددة لنماذج الاختزال الكلي.
ما لم يثبت: اكتمال نموذج واحد يفسر جميع العلاقات والمقادير.
المورد المقاوم: الأسئلة المالية والقوامة والوفاة التي لم يستوعبها التركيب.
المفتوح: اختبار النموذج على موارد جديدة، ومقارنته ببدائل أقوى وأكثر تحديداً.
الشواهد المركزية: الروم:21؛ البقرة:233، 237، 241؛ النساء:19، 34–35، 128–130. تتعلق هذه النتائج بالدعاوى والشواهد المبيّنة، ولا تعني استيفاء البحث في جميع العلاقات الأسرية.
الباب السادس: الكرامة والفاعلية والنماذج القصصية
الفصل 18: التكريم والتفاضل — الأصل والعمل والجزاء
كشف الاختبار السابق حدود الاستدلال من الوظيفة والإجراء، لكنه لم يغن عن البحث في التكريم ذاته. نفتح الآن موارده المباشرة، ونفصل سؤال الأصل الإنساني من سؤال العمل والجزاء، دون استعمال أحد المستويين لإلغاء الآخر.
يطبق هذا الفصل قاعدة عبء الإثبات التي قررها الفصل الثالث، ولا يعيد تقديمها نظرية مكتملة. الفصل الثالث يسأل: ما الدليل المطلوب للانتقال من فرق محدود إلى حكم عام؟ أما هذا الفصل فيختبر بعض موارد التكريم والتفاضل والعمل والجزاء. لذلك قد تثبت نتيجة في مورد معين من غير أن يكتمل معجم قرآني جامع للقيمة، وقد يبقى معنى الدرجة أو التفضيل مفتوحاً من غير أن يعلّق ذلك شمول خطاب صريح ثبت في مورد آخر.
أربعة أسئلة تختلط تحت كلمة القيمة
قد يراد بالقيمة تكريم الإنسان، أو فضله الأخلاقي، أو جزاء عمله، أو مقدار حق معين له. هذه ليست مسألة واحدة. ومن الخلط بينها أن يجعل نصيب مالي حكماً على منزلة الإنسان عند الله، أو يجعل الاشتراك في التكريم دليلاً على تماثل جميع الإجراءات. لا تحمي الكرامةَ عبارةٌ واسعة إذا كانت تخفي اختلاف موضوعات الاستدلال.
نبدأ بقوله تعالى:
﴿ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا﴾ [الإسراء:70].
لا يختص خطاب بني آدم هنا بالرجال دون النساء. وتذكر الآية صوراً من التكريم والتفضيل، لكنها لا تقدم وحدها تفصيل جميع الحقوق القانونية المعاصرة. تحويل الأصل إلى قائمة تطبيقية يحتاج إلى بيان علاقة كل حق بدليله.
الاشتراك لا يلغي التقويم
وفي معيار الأكرمية عند الله يقول تعالى:
﴿يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير﴾ [الحجرات:13].
لا تستقيم قراءة التفاضل في هذا المورد مع تجاهل التقوى التي صُرّح بها. وفي الوقت نفسه لا تجعل الآية جميع الأعمال الأخلاقية سواء؛ فموضوعها معيار التقويم، لا امتناع كل تفاضل بين الأشخاص.
ويظهر التصريح بذكر الطرفين في العمل والصفات والجزاء:
﴿من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون﴾ [النحل:97].
﴿إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما﴾ [الأحزاب:35].
وتذكر النحل:97 من عمل صالحاً من ذكر أو أنثى وهو مؤمن، مع الوعد بالحياة الطيبة والجزاء، كما تقرن الأحزاب:35 صفات الرجال والنساء وتنتهي بالمغفرة والأجر العظيم. يثبت من ذلك دخول الطرفين في الشروط والوعد المذكورين. ولا يلزم أن نحول هذا إلى دعوى بأن كل رجل وكل امرأة متساويان في كل عمل أو جزاء؛ فموضوع النص فعل وإيمان وصفات، لا تسوية فردية بين جميع الأشخاص.
الطبقة
السؤال الذي تجيب عنه
الحد الذي لا تتجاوزه وحدها
التكريم في الإسراء:70
من شمل خطاب بني آدم، وما صور التكريم المذكورة؟
لا يستخرج منه تفصيل كل إجراء قانوني
التقوى في الحجرات:13
ما معيار الأكرمية عند الله في المورد؟
لا يتحول إلى امتياز وراثي لجنس أو قبيلة
العمل والجزاء في النحل:97
من يدخل في الوعد وبأي شرط؟
لا يلغي اختلاف أعمال الأفراد
الحقوق والإجراءات
من يستحق ماذا وفي أي حالة؟
لا تكفي مقاديرها لإثبات رتبة إنسانية عامة
الموارد الصعبة جزء من السؤال
ومن المقاطع التي ينبغي مناقشتها لا تجاوزها:
﴿ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم﴾ [البقرة:228، من الآية].
لا يكتمل بحث القيمة باستحضار الآيات الموافقة للمساواة وإهمال ما يبدو مقاوماً. ففي البقرة:228 يرد مثل الذي عليهن بالمعروف، وترد درجة للرجال عليهن. وفي النساء:34 يرد التفضيل في تركيب القوامة. يجب تحديد جهة كل علاقة ونطاقها وقرائنها، لا إعلان أنها لا تعني شيئاً لمجرد صعوبة إدراجها في النموذج.
لكن وجود لفظ الدرجة أو التفضيل لا يعفينا من هذا التحديد أيضاً. هل الحديث عن علاقة بعينها، أم جميع الرجال مع جميع النساء، أم معيار القرب من الله؟ الانتقال من الأول إلى الثالث يحتاج إلى حجة. ولا تدعي هذه المسودة أنها حسمت كل وجوه التفسير في الموردين؛ إنما تمنع أن يحل اقتباس مقتطع محل بيان موضوعه، سواء استُخدم لإثبات تفاضل مطلق أو لنفي كل خصوصية.
كرامة الرجل لا تُقاس بقدرته على السيطرة
إدخال الرجل في الاختبار يكشف خطأ موازياً: تحويل الإنفاق أو القيادة إلى شهادة تفوق ذاتي. إذا كان لرجل التزام مالي، فوجود الالتزام لا يعني أن زيادة سلطته هي المكافأة اللازمة له، ولا أن من عجز عن المال صار أقل استحقاقاً للاحترام الإنساني. ومن جهة أخرى، لا تعفيه الكرامة المشتركة من أداء حق ثبت عليه. ينبغي أن تُدرس أهليته وفعله وماله كل في موضعه.
والصياغة الأدق للقاعدة ليست «الوظيفة لا علاقة لها بالقيمة مطلقاً»؛ فقد يكون أداء الأمانة أو الإخلال بها ذا صلة بالتقويم الأخلاقي. الصياغة التي يصونها الدليل هنا هي: مجرد إسناد وظيفة أو حق لا يكفي لإثبات تفاضل إنساني عام. أما أثر الفعل في الجزاء فله شواهده، وهو غير أثر الهوية الجنسية في توزيع بعض الإجراءات.
الكرامة لا تمنح حصانة من السؤال
حين نرفض قياس كرامة الرجل بثرائه أو قدرته على فرض القرار، لا نعفيه من محاسبة تتعلق بحق ثبت عليه. وحين نرفض إسكات المرأة باسم الرعاية، لا نجعل كل فعل لها صحيحاً ابتداءً. الاشتراك في الأصل الإنساني لا يحول التقويم إلى مجاملة، كما أن ثبوت خطأ لا يجيز تعميم الحكم على الجنس كله.
ومن ثم لا تكون ثنائية «القيمة أو الوظيفة» جوابين متنافيين. فإسناد الوظيفة لا يمنح رتبة إنسانية آلية، بينما قد تؤثر أمانة الأداء أو الإخلال بحق في التقويم الأخلاقي. وقد يتعلق اختلاف إجراء بظرف معين من غير أن يصبح رتبة إنسانية موروثة. المطلوب في كل استدلال أن يصرح بنوع القيمة التي يقصدها، والجهة التي يتحدث عنها، لا أن ينتقل بينها بالكلمة نفسها.
من نتيجة موضعية إلى برنامج بحث
تسمح هذه الموارد بإثبات اشتراك المرأة والرجل في خطاب التكريم الوارد لبني آدم، وفي شروط ووعد موارد العمل والجزاء المذكورة. لكنها لا تختصر كل شبكة «كرم، فضل، درجة، عمل، نفس» في تعريف نهائي واحد. يكون التوسع المقبل بجمع موارد هذه الألفاظ والعلاقات، لا بتكرار نتيجة محسومة سلفاً. بذلك نستطيع الدفاع عن نتيجة واضحة في نطاقها، مع إبقاء الأسئلة الأوسع قابلة للتدقيق.
حصيلة الفصل وحدودها
ما ثبت: شمول خطاب بني آدم، وصراحة ذكر الطرفين في موارد العمل والجزاء، ومعيار التقوى في الحجرات:13.
ما لم يثبت: تماثل كل الحقوق والإجراءات، أو تعريف كلي مستوفى للقيمة.
المورد المقاوم: الدرجة والتفضيل حين تُبحث جهة دلالتهما.
المفتوح: العلاقة بين طبقات التكريم والتقويم والحقوق دون اختزال.
الشواهد المركزية: الإسراء:70؛ الحجرات:13؛ النحل:97؛ الأحزاب:35؛ آل عمران:195؛ البقرة:228؛ النساء:34.
الفصل 19: امرأة عمران ومريم وأم موسى — الفاعلية والرعاية
أثبتت الموارد السابقة حضور المرأة والرجل في خطاب التكريم والعمل. وتنتقل القراءة هنا من الصيغ العامة إلى قصص تسمي أفعالاً ومواقف بعينها. لا نطلب من القصة أن تكرر خلاصة نظرية، بل ننظر فيما تضيفه وما قد يقاوم تعميمنا.
القصة لا تعطي نموذجاً واحداً للمرأة
لا تدخل النساء في القصص القرآني بوصفهن أمثلة مكررة لوظيفة واحدة. وقد يجتمع في القصة فعل الرعاية والعبادة والمبادرة والتلقي والاختيار، دون أن يصبح أحدها تفسيراً لجميع ما عداه. والقراءة التي لا ترى إلا الحماية تسلب الفاعل مبادرته، كما أن القراءة التي لا تعترف إلا بالقرار العام قد تحتقر الرعاية لأنها لا تشبه السلطة السياسية.
منهجياً نفرق بين ما يحكيه النص، وتقويمه المصرح به، وما نقترحه من قابلية الاقتداء. ليست كل واقعة أمراً عاماً، وليس كل تفصيل تاريخي قاعدة اجتماعية. والسؤال في هذا الفصل: ماذا تكشف الأفعال والعلاقات المعروضة عن إمكان الفاعلية، وما الذي يبقى خارج ما تثبته الحكاية؟
وقبل التركيب نثبت صاحب كل فعل؛ لأن جمع أفعال النساء في «نموذج نسائي» واحد قد يمحو الفروق التي يريد الفصل إظهارها:
صاحب الفعل
الفعل أو القول محل النظر
المورد
حد الاستنتاج
امرأة عمران
النذر والتسمية والدعاء
آل عمران:35–36
فعل الأم لا يُنسب إلى مريم، ولا يصير النذر حكماً لكل أم
مريم
الجواب عن الرزق والسؤال في البشارة
آل عمران:37؛ مريم:20
يثبت حضور السؤال والجواب، لا وصف جميع دوافعها الباطنة
مريم
الانتباذ واتخاذ الحجاب والعودة إلى قومها والإشارة
مريم:16–17، 27–29
تُحفظ أفعال المكان والحركة ولا تستبدل برموز فقط
عيسى
الكلام المنسوب إليه في جواب القوم
مريم:30 وما بعدها
نطق الطفل ليس فعلاً لمريم، وإن وقع داخل قصتها
مريم
التصديق بكلمات ربها وكتبه
التحريم:12
يثبت التقويم المذكور، لا تعريفاً لكل النساء
أم موسى وأخته
توجيه الأم ومتابعة الأخت
القصص:11
يتوزع الفعل بين شخصين ولا يختزل في بطولة فردية
لا يستغني هذا الجدول عن سياق الآيات، ولا يجعل كل فعل أمراً تشريعياً عاماً. وظيفته منع الخطأ في الإسناد قبل الانتقال إلى درس في الفاعلية والرعاية.
امرأة عمران: النذر والتوقع والتلقي
تظهر المرأة في بداية قصة مريم صاحبة قول ونذر ودعاء:
﴿إذ قالت امرأت عمران رب إني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني إنك أنت السميع العليم﴾ [آل عمران:35].
﴿فلما وضعتها قالت رب إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت وليس الذكر كالأنثى وإني سميتها مريم وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم﴾ [آل عمران:36].
﴿فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب﴾ [آل عمران:37].
تبدأ القصة بقول امرأة عمران ونذرها ودعائها بالقبول. ثم يتتابع الوضع والتسمية والاستعاذة، ويأتي بعد ذلك التقبل الحسن والإنبات الحسن والكفالة. هكذا يمنح توالي الأفعال المشهد حركته: ليست المرأة اسماً يذكر إلى جوار الحدث، بل صاحبة كلام ومبادرة يتصل بهما ما يلي. ولا نحتاج إلى اختراع حوار داخلي أو وصف شعور لم ينقله النص كي يظهر حضورها.
وتحتاج عبارة ﴿وَلَيْسَ الذَّكَرُ كَالْأُنثَىٰ﴾ (مقطع من الآية) في آل عمران:36 إلى قراءة دقيقة لجهة القول والسياق، لا إلى رفعها شعاراً لتفاضل الجنسين في كل مجال. ولا يلزم حسم جميع خلافات التفسير فيها لنلاحظ أن المورد التالي يثبت القبول لمريم. فدعوى أن الأنوثة تمنع القبول في هذا الحد تصطدم بما تعرضه القصة نفسها، بينما يبقى تعميم تفاصيل النذر والكفالة محتاجاً إلى دليل مستقل.
واللافت في الانتقال من النذر إلى القبول أن النص لا يكتفي بوصف المولودة، بل يتابع ما يقع لها وما تقوله لاحقاً. فإذا توقف القارئ عند جملة المقارنة وحدها، فاته سياق التقبل والكفالة والسؤال والجواب. لا يحل ترتيب الأفعال كل خلاف تفسيري، لكنه يمنع أن تُقرأ جملة واحدة وكأن القصة انتهت عندها.
مريم: الشخص والاعتبار
مريم تتلقى وتجيب وتسأل
في حوار الرزق يرد:
﴿قَالَ يَا مَرْيَمُ أَنَّىٰ لَكِ هَٰذَا قَالَتْ هُوَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ﴾ [آل عمران:37، من الآية].
لا تظهر مريم وعاءً صامتاً؛ إنها تجيب وتنسب العطاء إلى مصدره. ولا يلزم من المعنى الواسع للرزق أن المقصود في هذا الموضع علم باطني حصراً. إثبات الغذاء المعرفي بوصفه اعتباراً تربوياً شيء، ونفي المرجع المادي للرزق شيء آخر.
ويأتي خطاب الاصطفاء:
﴿وَإِذْ قَالَتِ الْمَلَائِكَةُ يَا مَرْيَمُ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَاكِ وَطَهَّرَكِ وَاصْطَفَاكِ عَلَىٰ نِسَاءِ الْعَالَمِينَ﴾ [آل عمران:42].
هذا خطاب موجّه إليها. لا نحتاج إلى افتراض أنها تجاوزت «حاجزاً عرشياً» حتى تفهم الكلمات. كما لا يجعل الاصطفاء جسدها مقياساً تُقاس به قيمة أجساد النساء، أو يجعل تجربة مخصوصة مطلباً يجب أن تتكرر لكل امرأة كي تكون مكرمة.
الانتباذ والحجاب: المكان لا يمنع الاعتبار
يقول تعالى:
﴿وَاذْكُرْ فِي الْكِتَابِ مَرْيَمَ إِذِ انْتَبَذَتْ مِنْ أَهْلِهَا مَكَانًا شَرْقِيًّا﴾ [مريم:16].
ويقول:
﴿فَاتَّخَذَتْ مِنْ دُونِهِمْ حِجَابًا﴾ [مريم:17، من الآية].
يثبت التركيب ابتعاداً ومكاناً وحجاباً. أما أن أهلها يمثلون «الموروث البالي»، وأن الشرق يعني حصراً شروق المعرفة، وأن الحجاب ليس حاجزاً وإنما مشروع فكري، فليست هذه تعيينات يثبتها المقطع.
يمكن للقارئ أن يستلهم أهمية الخصوصية وتهيئة مساحة للتأمل، لكن هذا استلهام تربوي لا يمحو المكان والحدث. ولا يتحول إلى دعوة لقطع العلاقات أو الانعزال عن كل مخالف؛ فمساحة التفكير ينبغي أن تتيح مراجعة الفكرة، لا أن تحصنها من النقد.
الحمل والكلمة: لا يلغي أحدهما الآخر
تسأل مريم:
﴿أَنَّىٰ يَكُونُ لِي غُلَامٌ وَلَمْ يَمْسَسْنِي بَشَرٌ وَلَمْ أَكُ بَغِيًّا﴾ [مريم:20، من الآية].
ثم ترد سلسلة الحمل والمخاض والعودة بالطفل في الآيات 22–30. ويُذكر لاحقاً اتهام القوم باستحضار أبيها وأمها. لذلك لا يستقيم تفسير الحمل بأنه مسؤولية فكرية فقط، أو جعل المس اتصالاً بمعلم، أو جعل «بغيّاً» مجرد طلب مقام معرفي. فهذه البدائل تحتاج إلى تفسير السلسلة كلها، لا كلمة واحدة بعد فصلها عنها.
ووصف المسيح بأنه كلمة لا يوجب نفي شخصه. ففي بشارة آل عمران:45 تقترن الكلمة بالاسم «المسيح عيسى ابن مريم». وفي مريم:35 يرد ﴿إِذَا قَضَىٰ أَمْرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ﴾، ضمن بيان متصل بالقصة.[^unit-8] يمكن بحث صلة الكلمة بالخلق والأمر، لكن لا يصح افتراض أن كل ما سمي كلمة يمتنع أن يكون شخصاً مخلوقاً.
كذلك لا ينتقص معنى نفي الفاحشة من طهارة مريم؛ فنفي الفعل ليس إثباتاً له. ومحاولة حماية مقامها بإزالة موضوع السؤال قد تمحو ما يعرضه النص من صونها في مواجهة الاتهام.
من المرأة التاريخية إلى المثال الإنساني
يقول تعالى:
﴿وَصَدَّقَتْ بِكَلِمَاتِ رَبِّهَا وَكُتُبِهِ وَكَانَتْ مِنَ الْقَانِتِينَ﴾ [التحريم:12، من الآية].
تحضر مريم في ختام السورة ضمن سياق الأمثال المتصل بالإيمان. وهذا يتيح الاعتبار بقصتها للرجال والنساء، دون اشتراط أن يعني اسمها لغوياً «كل نفس بشرية». فالشخص قد يكون مثالاً عاماً مع بقائه شخصاً معيناً.
ومن هذا الباب نستبقي من المادة السابقة فكرة الاستعداد والمسؤولية والتصديق. لكننا نستبدل عبارة «لا مسيح بلا بيئة مريمية» بعبارة أوضح وأقل التباساً: يحتاج التعلم المسؤول إلى رعاية وصدق ومراجعة، ويمكن أن يستلهم القارئ هذه المعاني من القصة، دون تحويلها إلى قانون لإنتاج تجربة مريم أو معجزتها.
ولا يُجعل ترك كل معرفة سابقة شرطاً للفهم؛ فقد تكون المعرفة السابقة أداة تصحيح. المطلوب مراجعة المقدمات، لا محو الذاكرة. كما لا توصف المعارف المخالفة بأنها ملوثة لمجرد مخالفتها نموذج الكتاب.
قراءة تدبرية: الاستعداد لا يعني السلبية
نقترح أن الاستعداد في النموذج المريمي ليس فراغاً ينتظر أن يملأه الآخرون، بل علاقة تتجاور فيها الرعاية مع السؤال، والتلقي مع الجواب، والخصوصية مع العودة إلى المجتمع. تتيح هذه العلاقات التفكير في الإنسان متلقياً وفاعلاً في الوقت نفسه، دون جعل التلقي علامة نقص أو جعل الفاعلية استغناءً عن الآخرين.
ويمكن للقارئ أن يستعير من المكان والحركة صورةً لمساحة المراجعة والتأمل، أو من حمل المسؤولية وصفاً تربوياً لالتزامه بما يتعلمه. لكن هذه لغة القارئ، لا تفسير بديل للأحداث: لا يصبح المحراب «داخلياً» حصراً، ولا يتحول حمل مريم إلى فكرة مجردة، ولا يصير عيسى اسماً لولادة الوعي. يسبق الفعل القرآني الاعتبار ويقيده.
ويترك هذا الاقتراح سؤالاً واحداً حاكماً: هل يضيء الاعتبار العلاقة بين الرعاية والسؤال والتصديق، أم يحجب الشخص والحدث؟ إذا حجب واحداً منهما رُدّ إلى مرتبة الاستعارة أو تُرك، ولم يُرفع إلى معنى الآية.
لا نتوقع جواباً واحداً عن هذه الأسئلة. ما نطلبه أن تُناقش القراءة على مقدار شواهدها، وأن تبقى مريم حاضرة باسمها وأفعالها، لا أن تختفي داخل النموذج الذي استلهمناه منها.
ما تضيفه مريم إلى سؤال الكرامة
تجمع القراءة بين الرعاية والفاعلية: مريم تُكفل، لكنها تسأل وتجيب وتصدق وتواجه. ولا يجعل احتياجها إلى الرعاية نقصاً في ذاتها، ولا تجعل فاعليتها الرعاية أمراً مذموماً. وهنا تلتقي القصة مع سؤال الكتاب: هل يمكن أن نرى الإنسان مسؤولاً ومحتاجاً في آن، دون أن نحول أحد الوصفين إلى حكم على قيمته؟
ولا يحتاج هذا الدرس إلى تشخيص مرض نفسي لمريم، أو تفسير الابتلاء بوصفة علاجية، أو افتراض مشاعر لم يذكرها النص. حيوية السرد موجودة في أفعاله وحواراته وانتقالاته. وحين نصون هذه الحيوية، تبقى مريم امرأة مسماة ومثالاً للاعتبار، لا مجرد رمز استبدله الباحث بها.
أم موسى: الرعاية عمل في ظرف صعب
وفي قصة أم موسى وأخته نقرأ، من موضعين في السياق:
﴿وقالت لأخته قصيه فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون﴾ [القصص:11].
﴿فرددناه إلى أمه كي تقر عينها ولا تحزن ولتعلم أن وعد الله حق ولكن أكثرهم لا يعلمون﴾ [القصص:13].
تجمع القصص:7–13 خطاب أم موسى وربط قلبها ومتابعة أخته ثم رجوعه إليها. ويكفي تتبع الأفعال المعروضة ليظهر العمل في ظرف الخوف: توجيه إلى الأخت، ومتابعة منها، ثم رد إلى الأم يرتبط بطمأنينتها وعلمها بصدق الوعد. لا نجعل المشاعر المصرح بها وصفاً نفسياً لكل الأمهات، ولا نستخرج من قوة الفعل افتراض غياب الخوف.
ويتوزع الحدث بين أكثر من امرأة، مع اختلاف مواقعهن. ينبغي ألا تُنسب أفعال الأخت إلى الأم، ولا يختزل مجموع الحدث في بطولة فرد منفصل عن العلاقات. يمكن أن يستفيد نموذج الرعاية من هذا التوزع بوصفه سؤالاً عن التعاون والمعلومة والحماية، لكن ليس بوصفه خطة جاهزة تُنقل من القصة إلى كل خطر معاصر.
الرعاية ليست نقصاً، وليست قدراً وحيداً
تقاوم هذه الموارد صورتين متقابلتين: امرأة لا تفعل إلا أن يُفعل بها، وامرأة لا تثبت فاعليتها إلا بالخروج من كل علاقة رعاية. فالرعاية قد تتضمن قصداً ومعرفة وقراراً، وقد تتعايش مع العبادة والمبادرة. لكن لا يجوز أن تتحول مكانتها في بعض القصص إلى حصر جميع النساء فيها، أو إلى تكليف كل امرأة بكل ما تفعله أمهات القصص.
وتطبيقياً يقترح الفصل أن تُرى أعمال الرعاية عند تقويم المسؤوليات الأسرية والاجتماعية، دون اختزال قيمتها في دخل مالي ودون الاستناد إليها لتغيير الأنصبة. أما مقدار الدعم وتوزيع الوقت والخدمات فمسائل تحتاج إلى اتفاق عادل ومعرفة بالواقع. النصوص تلهم أسئلة عن الرعاية، ولا تعفي من تصميم وسائلها واختبار أثرها على من يقدمها ومن يتلقاها.
حصيلة الفصل وحدودها
ما ثبت: أفعال ودعاء ومخاطبة وقبول ورعاية في موارد نسائية متعددة.
ما لم يثبت: اختزال المرأة في الأمومة أو تعميم تفاصيل القصص على كل الأحوال.
المورد المقاوم: تنوع الشخصيات والأفعال داخل المجال الذي يسمى رعاية.
المفتوح: حدود الاقتداء وكيفية انتقال الملاحظة القصصية إلى تصور اجتماعي معلل.
الشواهد المركزية: آل عمران:35–37، 42–43؛ القصص:7–13؛ التحريم:12.
الفصل 20: امرأة فرعون وملكة سبأ — الاختيار والقرار
أظهرت قصص الرعاية والدعاء أن الفاعلية لا تختزل في السلطة العامة. وننظر الآن في امرأتين تتصل قصتاهما بالسلطة على صورتين مختلفتين: امرأة تعترض على عمل زوجها، وأخرى تباشر قرار الحكم. اختلاف الموقع جزء من السؤال، لا تفصيل يمكن تجاوزه.
شخصيتان لا وظيفة واحدة
تلتقي المرأتان في قربهما من السلطة، وتختلفان في الموقع والفعل. امرأة فرعون تقدمها التحريم:11 مثلاً للذين آمنوا، بينما تعرض سورة النمل امرأة تملك قومها، في سياق حوارها مع سليمان. لا تكفي هذه المجاورة لبناء تعريف واحد للقيادة النسائية؛ لكنها تفتح سؤالين مهمين: هل تمتص علاقة الزوجية موقف الشخص الأخلاقي؟ وهل يمكن أن يُعرض فعل امرأة في القرار العام بوصفه فعلاً يحتاج إلى تحليل لا إلى تجاهل؟
لا تستخدم القراءة القصتين لتعويض أحكام مسبقة بأحكام معاكسة. فلا كل امرأة صائبة لأنها امرأة، ولا كل قرار رجل متفوق لأنه رجل. المدخل هو ما قالته الشخصية وفعلته، وما عُرض من سياق ونتيجة وتقويم.
امرأة فرعون: الصلة لا تحدد المصير وحدها
يقول تعالى:
﴿وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأت فرعون إذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين﴾ [التحريم:11].
يوجه المثل إلى الذين آمنوا، لا إلى النساء وحدهن. وتُذكر امرأة فرعون صاحبة دعاء وموقف في سياق طلب النجاة. لذلك لا تكون مجرد موضوع لدرس يختص به جنسها، بل يرد موقفها في خطاب أوسع.
كما أن نسبتها إلى فرعون لا يجعلها امتداداً أخلاقياً له. لا نستنتج من ذلك انعدام أثر البيئة أو سهولة الاستقلال عنها، وإنما عدم كفاية العلاقة الزوجية وحدها لتعيين الموقف الإيماني في هذا المورد. وهذا أساس متين لمقاومة العبارات التي تحاكم امرأة بفعل زوجها أو تحاكم رجلاً بموقف قريبته، من غير بحث في فعله الشخصي ومسؤوليته.
ملكة سبأ: المشاورة قبل القرار
يبدأ خبر المرأة الحاكمة بقوله:
﴿إني وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شيء ولها عرش عظيم﴾ [النمل:23].
ثم نقرأ مشاورتها والجواب عنها:
﴿قالت يا أيها الملأ أفتوني في أمري ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون﴾ [النمل:32].
﴿قالوا نحن أولو قوة وأولو بأس شديد والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين﴾ [النمل:33].
يبقى توزيع الأدوار ظاهراً: هي صاحبة القرار في الحكاية، والملأ طرف في المشورة. لا يذيب التحليل أحد الصوتين في الآخر، ولا يستخرج من الحكاية وحدها نظاماً عاماً لكل منصب.
ثم تعرض القصة تقديرها لأثر دخول الملوك القرى، وإرسال الهدية، وانتظار ما يرجع به المرسلون. ويأتي في جواب سليمان رفض الاكتفاء بالإمداد بالمال. [النمل:34–36] لا يذكر هذا وحده جميع دوافعها الباطنة، لكنه يتيح متابعة قرار وجواب ثم انتقال في الموقف. تظهر الفاعلية في هذه الحركة، لا في افتراض أن كل اختيار أولي كان صواباً أو أن كل تغير لاحق كان فقداناً للشخصية.
تفصل عبارتا المشاورة والجواب بين طلب الرأي وموضع إصدار الأمر. ولو اختصرنا المشهد في أن المرأة حكمت، فاتتنا طريقة عرض القرار؛ ولو جعلنا كلام الملأ هو القرار نفسه، أضعنا ما أسنده النص إليها. وعلى هذا المستوى تكون القصة مادة لتحليل توزيع الكلام والفعل، قبل أن تصبح دليلاً في خلاف تشريعي عن المناصب.
مراجعة الموقف لا تمحو صاحبته
وفي ختام التحول يرد هذا المقطع:
﴿قالت رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين﴾ [النمل:44، من الآية].
تختم الآية:44 المقطع بإقرارها بظلم النفس وإسلامها مع سليمان لله رب العالمين. يمكن للقراءة أن تتتبع تحول الموقف، لكنها لا تختزل التحول في تبعية لجنس آخر؛ فالجهة المصرح بها للإسلام هي الله رب العالمين. كذلك لا يجوز جعل صلاح النتيجة تزكية آلية لجميع إجراءات الحكم في بداية القصة. يحفظ التحليل الفرق بين السلطة والاعتقاد والوسيلة والنتيجة.
وهنا يظهر حد الاستفادة السياسية. وجود امرأة حاكمة في الحكاية، وعرض مشاورتها وقرارها، يقاومان إنكار إمكان الفعل النسائي في المجال العام بوصفه حقيقة قصصية. أما الحكم العام في شروط تولي المناصب، وعلاقته بالأدلة الأخرى، فلا يحسمه مجرد وقوع الحكاية. على الباحث أن يبين طريق الاستدلال التشريعي بدلاً من نقل النتيجة عبر اسم «النموذج الحضاري».
والإقرار في خاتمة المقطع بظلم النفس ليس دعوة إلى تمجيد الخطأ، ولا إلى إذلال من يراجعه. إنه قول تنسبه القصة إلى صاحبته في لحظة تحول. والدرس الذي تقترحه هذه القراءة هو أن الاعتراف بالمراجعة يمكن أن يدخل في وصف الفاعلية، بدلاً من تعريف القوة بأنها الامتناع عن تغيير الرأي مهما تغير الدليل.
درس للبناء المشترك
يوفر الموردان مادة لنموذج يحترم استقلال الموقف وإمكان المشاورة وتصحيح القرار. ويقترح هذا الفصل تطبيقاً تعليمياً: تحليل قرارات الشخصيات النسائية والرجالية بالأدوات نفسها؛ ما المعلومات المتاحة؟ من استُشير؟ ما البدائل؟ وما الذي تغير بعد ظهور نتيجة جديدة؟ بهذه الطريقة لا تكون المرأة استثناء يضاف لتجميل تاريخ الرجال، ولا يصبح جنس الفاعل بديلاً عن تقويم فعله.
المرأة والعرش: اختبار الصورة الوظيفية
اقترحت مادة حوارية صورة تجعل الرجل مصدر الكلمات والأوامر، والمرأة عرشاً يتلقى ويحتضن وينفذ. وقد تبدو تكريماً للطرفين، لكنها توزع السلطة قبل فحص الأفعال: تمنح أحدهما التوجيه والآخر الاستجابة. لا يكفي جمال الصورة لنسبتها إلى القرآن، ولا يثبت من تعلم آدم الأسماء أن كل رجل يحتكر البيان أو أن المرأة لا تتلقى إلا بواسطته.
يذكر النص عرش الملكة في سياق الملك، ثم يحكي سؤالها عنه وجوابها: ﴿أَهَٰكَذَا عَرْشُكِ قَالَتْ كَأَنَّهُ هُوَ﴾ [النمل:42، من الآية].[^unit-5] ولا يجعل العرش مادةً خُلقت منها النساء أو تعريفاً لأجسادهن. كما أن ذكر العرش في قصة يوسف: ﴿وَرَفَعَ أَبَوَيْهِ عَلَى الْعَرْشِ﴾ [يوسف:100، من الآية] يقاوم دعوى انفراده بسياق امرأة.[^unit-6] والنتيجة محدودة: الاشتراك اللفظي لا ينقل تفاصيل من عرش إلى آخر، ولا يحول صورة أدبية إلى حقيقة لغوية أو كونية.
ولهذا لا تُعاد في المتن ادعاءات غير موثقة عن خصائص العرش أو قدرات النساء؛ يكفي تسجيل أنها لا تصلح دليلاً قبل تقديم مصادر واختبارات مناسبة. ويمكن إبقاء «البيت بيئة للرعاية» اعتباراً معلناً، من غير القول إن المرأة عرش الرجل أو إن الرجل مصدر الأوامر. ما تثبته قصة الملكة هنا أقرب وأقوى: حضور امرأة تسأل وتتشاور وتقدر وتقرر ثم تراجع موقفها.
ويبقى الحد السياسي واضحاً: الحكاية تقاوم محو الفعل النسائي من التاريخ الذي يرويه القرآن، لكنها لا تحسم وحدها شروط كل منصب أو حكم توليه. يحتاج الانتقال من السرد إلى التشريع إلى بيان تقويم الفعل وعلاقته بسائر الأدلة، لا إلى تحويل الشخصية إلى شعار مؤيد أو معارض.
حصيلة الفصل وحدودها
ما ثبت: امرأة فرعون مثل للذين آمنوا، وملكة سبأ صاحبة قرار ومشاورة وتحول في الموقف داخل القصة.
ما لم يثبت: نظام سياسي كامل أو حكم في كل منصب بمجرد الحكاية.
المورد المقاوم: محدودية بعض القرارات وتغيرها، بما يمنع صورة العصمة.
المفتوح: شروط الانتقال من السرد والتقويم إلى حكم عام.
الشواهد المركزية: التحريم:11؛ النمل:23–44، وبخاصة 32–35 و44.
الفصل 21: المرأة والرجل تحت التكليف
لا تكتمل المقارنة بعرض نماذج نسائية إيجابية وحدها. يضع هذا الفصل المرأة والرجل تحت الأسئلة نفسها: من قال وفعل، وما الذي نُسب إليه، وما أثر القرابة في تقويمه؟ نتتبع المسؤولية من داخل الوقائع، لا من صورة سابقة عن أحد الجنسين.
القرابة لا تنوب عن الفعل
تضع التحريم:10 امرأتي نوح ولوط في مثل للذين كفروا، ثم تضع الآية التالية امرأة فرعون في مثل للذين آمنوا. هذه المقابلة تقاوم رد الموقف الأخلاقي للمرأة إلى منزلة الزوج: القرب من صالح لا يكفي وحده، والقرب من طاغية لا يمنع الموقف المؤمن كما تعرضه القصة. ولا يحمل الفصل لفظ الخيانة في الآية على تفصيل غير مذكور؛ فما يهم حجته هنا هو عدم إغناء صلة الزوجية عن الموقف الذي تقرره الآيات.
ولا يختص استقلال المسؤولية بالنساء في القصص:
﴿قل أغير الله أبغي ربا وهو رب كل شيء ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون﴾ [الأنعام:164].
وهذا ليس قانوناً للنساء وحدهن. ترد في الأنعام:164 عبارتا كسب كل نفس وعدم حمل وازرة وزر أخرى. لا يلغي هذا أثر التربية أو المشاركة الفعلية في الضرر، لكنه يمنع إسناد المسؤولية إلى شخص بمجرد صلته بغيره. فإذا وُجد فعل أو تحريض أو تقصير ثبت بدليله، فلا يُستبدل به حكم شامل على الأسرة أو الجنس.
وفي قراءة الأمثال لا نضيف إلى القرابة ما لم يثبته الفعل. فقد يكون القريب شريكاً في عمل، وقد لا يكون؛ وقد يوافق وقد يخالف. لهذا يبدأ إسناد المسؤولية بالسؤال عن المشاركة نفسها، لا باسم الأسرة. أما أثر البيئة والتربية فيُبحث بقدر دليله، ولا يتحول إلى بديل عن تعيين ما فعله الشخص.
الرجل بوصفه فاعلاً لا رتبة جاهزة
يعرض مورد غافر:28 رجلاً مؤمناً من آل فرعون يحاج قومه في شأن موسى، ويعرض يس:20 رجلاً يأتي داعياً قومه إلى اتباع المرسلين. موضع النظر ليس تحويل كلمة «رجل» إلى تعريف لغوي للشجاعة أو القيادة، بل ملاحظة أن الفعل والحجة والموقف عناصر ظاهرة في تقويم المشهد. فالاسم لا يغني عن وصف ما فعل صاحبه، كما أن التفسير الوظيفي لا يبيح تغيير المعنى الإنساني المباشر للفظ.
وينتفع سؤال كرامة الرجل بهذا التفريق. ليس الرجل مضطراً إلى أن يكون صاحب الثروة أو القرار الأخير في كل علاقة حتى يكون فاعلاً محترماً. قد يظهر فعله في نصح أو شهادة أو وفاء أو حفظ مال أو اعتراف بخطأ. وحيث يثبت عليه التزام، لا يكون احترامه إعفاءً منه. ليس المقصود إنشاء مثال رجولي بديل يثقل كل الرجال بصفات واحدة، بل منع حصر قيمتهم في امتلاك السلطة.
تعاون لا يمحو أصحابه
ومن مواضع الاقتراح وتقدير أهلية العمل قول إحداهما:
﴿قالت إحداهما يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين﴾ [القصص:26].
تعرض القصص:23–26 امرأتين عند الماء، وسؤال موسى لهما، وبيانهما حالهما، وسقيه لهما، ثم مجيء إحداهما واقتراحها الاستئجار مع ذكر القوة والأمانة. لا نحتاج إلى افتراض أن النساء عاجزات بطبيعتهن أو أن الرجل يملك القرار عنهن لتفسير هذا التعاون. كما لا يجوز تحويل واقعة السقي إلى قائمة دائمة بالمهن الممنوعة والمسموحة لكل جنس.
تظهر في المقطع معلومة تقدمها المرأتان، وفعل يقوم به موسى، واقتراح تتقدم به إحداهما، وعلاقة عمل تناقشها القصة لاحقاً. ويمكن لهذا التوزع أن يساعد في بناء سؤال عن الاعتراف بمساهمة كل طرف. لكنه لا يجعل القوة والأمانة مبرراً آلياً لتبديل حقوق الملكية أو الأنصبة؛ فمعيار اختيار من يؤدي عملاً غير سبب ملكيته لمال غيره.
ولو قُرئت واقعة الماء من جهة فعل موسى وحده، اختفى سؤال المرأتين وجوابهما واقتراح إحداهما. ولو قُرئت من جهة القول النسائي وحده، اختفى السقي وما ترتب عليه. الإنصاف هنا ليس توزيع كلمات الثناء بالتساوي؛ إنه حفظ إسناد الأفعال كما تعرضها القصة، ثم بيان حدود الاستفادة منها. ولا يجعل اعتماد شخص على عون غيره فعله اللاحق معدوماً.
الولاية المشتركة تحتاج إلى حدود
وفي العلاقة بين المؤمنين والمؤمنات يقول تعالى:
﴿والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم﴾ [التوبة:71].
في التوبة:71 يرد المؤمنون والمؤمنات أولياء بعض، مع أفعال الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والصلاة والزكاة والطاعة. يكفي المورد لإثبات ورود العلاقة المشتركة بهذه الصيغة، ولا يختزلها في تبعية طرف لطرف. لكن استنباط كل صلاحيات الولاية السياسية والقضائية والأسرية من هذا الموضع وحده توسع يحتاج إلى أدلة وربط بين المجالات.
وتساعد الأحزاب:35 والنحل:97 على إبقاء التقويم متصلاً بالفعل والصفة والشرط، لا بالاسم الجنسي منفرداً. فمشاركة النساء والرجال في الخطاب لا تعني أنهم نسخة واحدة، بل تمنع اختفاء أحد الطرفين من مجال المسؤولية. كما أن اختلاف بعض الأدوار لا يثبت أن أحدهما مجرد موضوع لرعاية الآخر بلا فعل معتبر.
تماثل المنهج قبل تماثل النتائج
تكون المقارنة عادلة حين تسأل عن كل طرف الأسئلة نفسها: ما فعله؟ ما شرط التكليف؟ ما أثره؟ ومن الذي تقرر عليه المسؤولية؟ لا يعني ذلك ضرورة الوصول إلى إجراء مطابق في كل مورد. المقصود ألا نطلب دليلاً صارماً لإثبات أهلية امرأة، ثم نعد أهلية رجل مفروغاً منها بلا اختبار، أو نعكس الانحياز دفاعاً عن النتيجة المرغوبة.
وبهذا يبقى عنوان الكتاب وفياً لسؤال كرامة المرأة، لكنه لا يحتاج إلى إضعاف الرجل كي يجيب عنه. يعالج الآلية التي تستبدل الفعل بالهوية، والحق بالامتياز، والمسؤولية بالحصانة؛ وهي آلية يمكن أن تضر الطرفين، ولو اختلفت صور الضرر والظروف التي يظهر فيها.
التكامل دون توزيع مسبق للعقول والعواطف
الأطروحة المقترحة: يمكن بناء نموذج للتكامل يبدأ بالحقوق والحاجات والقدرات الفعلية، ثم يختبر الفروق التي تثبت في مواردها، بدلاً من توزيع جميع أدوار القول والرعاية على الجنسين قبل النظر في الأشخاص والسياقات.
الفروق لا تعطي حكم الفرد كاملاً
لا يقدم هذا الكتاب دراسة طبية للفروق بين الجنسين. لذلك لم يُعتمد الجدول الوارد في المادة الحوارية الذي يوزع القيادة والاستجابة العاطفية وتعدد المهام على أساس كروموسومي أو هرموني مباشر، إذ لم تُرفق به مصادر مناسبة. ولا يجوز إعادة عرضه كعلم ثابت لمجرد توافقه مع صورة اجتماعية مألوفة.
وعند إدراج بحث علمي لاحقاً، ينبغي أن يبين ما الذي قيس، وفي أي عينة، وحجم الفرق، ومقدار التداخل بين الأفراد، وحدود الاستنتاج. فحتى ثبوت متوسط مختلف في قياس محدد لا يقرر قدرة كل شخص، ولا ينتج وحده حقاً قانونياً أو منزلة أخلاقية.
ومن جهة النص، يصف القرآن الحمل والرضاعة في مواضعهما، لكن لا يلزم من خصوصية فعل جسدي احتكار جميع صور الرعاية أو التعليم أو القرار. يحتاج كل انتقال إلى مقدماته؛ فالاختصاص في مورد لا يساوي الاختصاص في كل مورد.
اختبار النموذج بأطرافه جميعاً
إذا اقترحنا أن التكامل هو «رجل يوجه وامرأة ترعى»، واجهنا أسئلة لا يصح تجاهلها: ماذا نفعل بمحاورة المجادلة؟ وباستشارة ملكة سبأ وتدبيرها؟ وبكفالة زكريا لمريم؟ وبوصف كل من الزوجين بأنه لباس للآخر؟
ليست هذه الموارد إلغاء لكل فرق، لكنها تمنع النموذج من إغلاق أبواب القول والرعاية على جنس واحد. والبديل المقترح هو دراسة المسؤولية المحددة: من تعلق به الحق أو الواجب؟ ما شرطه؟ وما الذي يمكن الاتفاق على تنظيمه؟ وما الذي يحتاج إلى دليل تشريعي مستقل؟
تطبيقات تنظيمية لا تعريفات للجنس
في أسرة يتعثر فيها أحد الطرفين، يبدأ التدبير بتحديد الحاجة والقدرة والحقوق، لا بإعلان سقوط الكرامة. وفي نشاط مشترك، تُوثق الملكية ويُبحث اختيار الإدارة، ولا تُنقل الأنصبة إلى الأكفأ لمجرد كفاءته. وفي التعلم، يحق لكل مشارك طلب الدليل، مع الاعتراف بحدود معرفته والاستعانة بالخبرة.
هذه نماذج للتفكير، لا فتاوى بديلة عن النظر في الواقعة والقانون النافذ. وهي امتداد لنتيجة منهجية محددة: الوظيفة وحدها لا تثبت تفاضلاً إنسانياً عاماً، لكن أداءها أو الإخلال بها يظل موضوعاً للمساءلة.
المشاركة المعرفية وأخلاق التعلم: إطار تدبري مقترح
إذا كان التكامل لا يوزع العقول والعواطف على الجنسين سلفاً، فكيف نستفيد من الصفات المشتركة في بناء ممارسة للتعلم والتعاون؟ يقترح هذا المبحث أن نقرأها مدخلاً إلى أسئلة تربوية، ثم نبني وسائل بشرية يمكن فحصها وتعديلها. ولا نحتاج لذلك إلى جعل «المؤمنات» اسماً لمرتبة معرفية أعلى، أو إلى استبدال الأشخاص بوظائف لا تبقي لهم مرجعاً بشرياً.
الشاهد وحدود ما نستخرجه منه
يقول تعالى:
﴿إِنَّ الْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَاتِ وَالْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ وَالْقَانِتِينَ وَالْقَانِتَاتِ وَالصَّادِقِينَ وَالصَّادِقَاتِ وَالصَّابِرِينَ وَالصَّابِرَاتِ وَالْخَاشِعِينَ وَالْخَاشِعَاتِ وَالْمُتَصَدِّقِينَ وَالْمُتَصَدِّقَاتِ وَالصَّائِمِينَ وَالصَّائِمَاتِ وَالْحَافِظِينَ فُرُوجَهُمْ وَالْحَافِظَاتِ وَالذَّاكِرِينَ اللَّهَ كَثِيرًا وَالذَّاكِرَاتِ أَعَدَّ اللَّهُ لَهُمْ مَغْفِرَةً وَأَجْرًا عَظِيمًا﴾ [الأحزاب:35].[^knowledge-1]
تتكرر المقابلة بين الصيغ المذكرة والمؤنثة في الصفات المذكورة، ويجتمع المخاطبون بها في الوعد بالمغفرة والأجر العظيم. وقد عرض الفصل الثامن عشر حدود هذه المشاركة: لا تختفي النساء من الخطاب، ولا يلزم منه تساوي جميع الأفراد في كل فعل وجزاء.
أما تحويل ترتيب الصفات إلى سلسلة سببية، ينتج كل طور فيها الطور التالي بالضرورة، فليس مما يثبته مجرد العطف. يمكن بحث العلاقات بين الصفات، لكن على الباحث أن يبين قرينة كل علاقة، وألا يسمي ترتيبه التربوي قانوناً قرآنياً عاماً. كذلك لا نفترض أنها اختيارات متنافرة لمجرد أننا لم نثبت ترتيباً زمنياً بينها؛ فقد تجتمع صفات متعددة في الشخص نفسه.
وتؤيد التوبة:71، التي تقدمت في هذا الفصل، إبقاء أفعال الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مشتركة في الإسناد إلى المؤمنين والمؤمنات. لذلك لا يستخرج المبحث منها تقسيم الرجال إلى متلقين والنساء إلى منتجين للمعرفة، ولا التقسيم المعاكس. موضع الأطروحة هو إمكان المشاركة، لا توزيع وظائف ثابتة بواسطة صيغة الاسم. وتظل ضوابط المرجع والفعل والسياق المبينة في الفصل الخامس حاكمة لهذا الاستنباط.
من الصفات إلى أسئلة تربوية
نقترح أن تتحول قراءة الصدق إلى سؤال عن أمانة النقل، وأن تدعونا قراءة الصبر إلى تحمل كلفة المراجعة، وأن يفتح الخشوع سؤالاً عن مقاومة الاستعلاء الذي يمنع الاعتراف بالخطأ. هذه تطبيقات تربوية محتملة، لا تعريفات تستنفد معنى الصدق أو الصبر أو الخشوع في القرآن.
ويتيح التأمل في البذل والانضباط والذكر سؤالاً موازياً: كيف نفيد غيرنا مما تعلمناه، ونضبط ما ننشره، ونراجع الغرض من طلب المعرفة؟ لا يعني ذلك أن التصدق اسم لبذل المعلومات وحده، أو أن الصوم يعني رفض السطحية، أو أن حفظ الفروج يصبح حمايةً لمدخلات العقل. يبقى كل لفظ في مورده، ويُعلن أن الانتقال إلى أخلاق البحث اعتبار من الباحث يحتاج إلى بيان وجهه وحدوده.
وبالمثل، لا تكون اللاحقة الصرفية «ـات» دليلاً على مستقبل معرفي أو على «ما هو آتٍ». ولا يصبح تغير الإعراب بين «المؤمنون» و«المؤمنين» إنشاء لفئتين مختلفتين. مشاركة المرأة في إنتاج العلم لا تحتاج إلى هذه الدعاوى؛ يكفي أن يُعترف بأفعالها وحججها، وأن تُتاح لها فرص التعلم والمراجعة دون حكم سابق على قدرتها.
شبكة تعاون مقترحة، لا سلم لرتب الأشخاص
يقترح الباحث ثلاث دوائر عمل يمكن أن يتنقل بينها الشخص نفسه، أو يتقاسمها المشاركون بحسب الحاجة والخبرة:
دائرة العمل المقترحة
ما يجري فيها
ضمانة المراجعة
الإنتاج والمبادرة
تعيين سؤال، وجمع مادة، وعرض حجة مع مصادرها وحدودها
لا يُمنح القول رتبة الدليل لمجرد حداثته أو مكانة صاحبه
التحقق والحماية
فحص النقل والقرائن والاعتراضات، وحماية الخصوصية وحق السؤال
لا تتحول «الحصانة الفكرية» إلى حجب المخالف أو منع الاطلاع
التكافل والتصحيح
تبادل الخبرة، وإتاحة التعلم، ونسبة المساهمات، وتعديل النتائج
يستطيع الأقل نفوذاً الاعتراض دون أن يفقد حقه أو يُهان
هذه الدوائر ليست أقساماً لغوية للمؤمنين والمؤمنات، ولا يستأثر أحد الطرفين بالإنتاج أو المراجعة. يتعلم الباحث مما يصححه له غيره، وقد يتولى المتعلم توثيق شاهد غاب عن المعلم. ولا يعني التكافل محو الفروق في الخبرة أو المسؤولية؛ بل بيانها وإمكان مراجعة طريقة استعمالها.
وفي هذا النموذج وحده، تُستعمل عبارة «التغذية الراجعة» لوصف رجوع الاعتراض أو نتيجة التطبيق إلى السؤال الأول: هل نحتاج إلى مادة أخرى، أو إلى تضييق الدعوى، أو إلى تغيير الوسيلة؟ ليس هذا المسار وصفاً قطعياً لبنية الآية، ولا خوارزمية تضمن الوصول إلى اليقين كلما اتُّبعت خطواتها. قد تكشف المراجعة خطأً لا تحله، ويكون إعلان التوقف أحد مخرجاتها الصحيحة.
الفرد والأسرة والمؤسسة
على المستوى الفردي، يمكن أن يسأل القارئ قبل تبني قول: ما مصدره؟ وهل فهمت حجته، أم استندت إلى موافقتي لنتيجته؟ وما الذي قد يدعوني إلى مراجعته؟ لا تعني هذه الأسئلة الارتياب الدائم، ولا أن كل معرفة موروثة باطلة؛ فالقول الجديد والمأثور كلاهما يُنظر في دليله.
وعلى المستوى الأسري، يمكن الاتفاق على تعلم مشترك ومناقشة المعلومات التي تؤثر في القرارات، مع احترام اختلاف الخبرة والوقت والقدرة. هذا بعد من أبعاد التعاون بين الزوجين، وليس إعادة تعريف للنكاح بوصفه اتفاقاً فكرياً، ولا بديلاً عن الحقوق وشروط العقد. ولا يتحول غياب الاتفاق على رأي إلى وصف أحدهما بأنه أقل إيماناً أو خارج عن الشراكة.
وعلى المستوى المؤسسي، يمكن أن تتوزع مهام جمع المادة والتحقق منها وصياغتها ونقدها وفق معايير معلنة، مع إتاحة المشاركة للنساء والرجال. مثال ذلك فريق قراءة يكتشف أحد أعضائه أن خلاصة منشورة تجاوزت الشاهد؛ فيُذكر التصحيح وصاحبه وتُراجع الفروع المبنية عليه. نجاح هذا الإجراء في المثال مفترض، أما نفعه في مؤسسة فعلية فيحتاج إلى اختبار.
ولا يُقاس إسهام المرأة بإشغال دور رمزي في فريق، بل بما يتاح لها من قول وعمل ومراجعة ونسبة عادلة للإنجاز. والمعيار نفسه يحمي الرجل من حصر احترامه في احتكار القرار. ليست الغاية تبديل صاحب السيطرة، وإنما فحص شروط تعاون يحفظ الأشخاص ومسؤولياتهم.
الاعتراض جزء من الاختبار
إذا قيل إن هذه القراءة تتجاوز الدلالة المباشرة، فلا يكفي الجواب بأنها «تفعيل وظيفي». ينبغي تحديد العبارة التي تجاوزت، والشاهد الذي حملها، ووجه الانتقال إلى التطبيق. وقد يكون الاعتراض صحيحاً فيستدعي حذف عبارة أو تقييدها، دون أن يلزم هدم مقصد التعلم المشترك كله.
ويحتاج النموذج إلى ثلاثة اختبارات: هل يسمح للمشارك بنقد مقدماته؟ وهل يحفظ الحقوق حين تختلف النتائج؟ وهل يظهر نفعاً يمكن ملاحظته دون كلفة غير مقبولة على الخصوصية وحرية الاعتراض؟ إذا أدى إلى تكريس رأي المسؤول أو إلى قياس إيمان الأشخاص بموافقتهم، فقد أخفق في الغرض الذي اقترحه الباحث من أجله.
ولا تزول أخطاؤه بتسميته أطروحة مفتوحة. تُصحح الإحالة الخاطئة، ويُستبعد الاشتقاق غير المسند، ويُفصل نجاح وسيلة تنظيمية عن صحة تفسير الآية. أما ما بقي قابلاً للبحث فيعرض مع السؤال الذي لم يُجب عنه، على نحو ما سيبينه الفصل الخامس والعشرون في التدبر التراكمي.
حصيلة الأطروحة محدودة: يمكن استلهام أسئلة لأخلاق التعلم والتكافل من الصفات والأفعال المشتركة، ثم اقتراح شبكة تعاون بشرية قابلة للمراجعة. لم يثبت بذلك قانون عام لإدارة الوعي، ولا ترتيب معرفي بين المؤمنين والمؤمنات. يبقى الإنسان صاحب الفعل، وتبقى الأدوات لخدمته، ويظل الدليل معيار قبول الدعوى.
حصيلة الفصل وحدودها
ما ثبت: عدم كفاية القرابة لتعيين الموقف، وورود أفعال ومسؤوليات مشتركة ومتنوعة.
ما لم يثبت: تطابق كل الأدوار، أو تحويل الألفاظ الجنسية إلى أسماء وظائف، أو اشتقاق دورة سببية لازمة لإدارة الوعي من ترتيب صفات الأحزاب:35.
المورد المقاوم: اختلاف مواقف نساء في علاقات زوجية متباينة، وتنوع أفعال الرجال أنفسهم.
المفتوح: حدود الولاية وطرق تعميم معايير العمل خارج مواردها، وملاءمة إطار المشاركة المعرفية المقترح وأثره عند التطبيق.
الشواهد المركزية: التحريم:10–12؛ الأنعام:164؛ غافر:28؛ يس:20–21؛ القصص:23–26؛ التوبة:71؛ الأحزاب:35؛ النحل:97.
الفصل 22: الحرية والأهلية وحماية الإرادة
إذا كان كل فاعل مسؤولاً عن فعله، وجب أن نسأل عن إمكان التعبير والاختيار وعن حدود تدخل غيره. ننتقل من وصف الفاعلية إلى شروط حمايتها، مع التمييز بين حق الإنسان وما يملكه من التصرف في حقوق الآخرين.
لا يكفي أن نمنح الاختيار اسماً
لا يستعمل الفصل «الحرية» بوصفها معنى واحداً مستخرجاً من آية منفردة. إنه عنوان بحثي لأسئلة متعددة: قدرة الشخص على التعبير، وصحة موافقته، وحقه في ماله، ومنع إكراهه أو تعطيل اختياره بغير دليل. ويحتاج كل سؤال إلى موارده؛ فلا تعني الموافقة في المال التماثل التام مع الموافقة في النكاح، ولا يستنبط نظام الأهلية كله من مثال واحد.
في النساء:19 يرد النهي عن إرث النساء كرهاً، وعن العضل للذهاب ببعض ما أوتين، مع الاستثناء الوارد في السياق. يجب حفظ هذه القيود وعدم تحويل الاستثناء إلى إذن عام بانتزاع المال عند كل نزاع. كما أن رد الآية إلى عنوان «الإحسان إلى المرأة» وحده يضعف موضوعها؛ فهي تتناول علاقات وأفعالاً محددة، لا مجرد مشاعر لطيفة تجاهها.
التراضي وطيب النفس والقول المسموع
تذكر النساء:4 طيب النفس في شأن شيء من الصدقات، وتذكر البقرة:232 التراضي بالمعروف في سياق النهي عن منع المطلقات من نكاح أزواجهن، وتعرض البقرة:233 التراضي والتشاور في الفصال. لا تُدمج هذه المواضع في عقد واحد، لكنها تتيح بحث موقع إرادة من يتعلق به التصرف. ومن هنا لا يصح التعامل مع رضا الشخص كعنصر يمكن الاستغناء عنه لمجرد أن غيره يزعم معرفة مصلحته.
وللصوت المسموع موضع واضح في افتتاح سورة المجادلة:
﴿قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما إن الله سميع بصير﴾ [المجادلة:1].
وتفتتح المجادلة:1 بذكر التي تجادل في زوجها وتشتكي إلى الله، مع سماع التحاور. لا يقدم هذا المورد نظاماً إجرائياً كاملاً للشكاوى، لكنه يمنع إلغاء صوت المرأة من الحكاية التي تعرضها الآية. كما تذكر الممتحنة:12 مجيء المؤمنات للمبايعة، فتظهر أفعالهن والتزاماتهن في خطاب مباشر. هذه شواهد فاعلية لا تحتاج إلى إعادة تعريف المرأة بوصفها رجلاً وظيفياً.
الحماية لا تساوي المصادرة
وتتصل حماية المال بشروط دفعه والإشهاد عليه:
﴿وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم وكفى بالله حسيبا﴾ [النساء:6].
تضع النساء:6 اختبار اليتامى وبلوغ النكاح وإيناس الرشد ودفع المال والإشهاد عند الدفع في تركيب واحد. لا تحسم هذه العناصر وحدها كل تعريفات الأهلية، لكنها تمنع اعتبار حفظ المال سلطة لا غاية لها ولا مراجعة. مال اليتيم مضاف إليه، والحفظ لا يبدل صاحب الملكية. أما النساء:5 فتذكر السفهاء في سياقها؛ ولا يجوز نقل هذا الوصف إلى جنس كامل دون دليل.
والتفريق بين الولاية الضرورية والمصادرة باسم الحماية يجب أن يجري بإجراءات معلومة. من يقرر العجز؟ وبأي دليل؟ ومتى يعاد التقييم؟ وما حدود التصرف في مال الغير؟ يقترح الفصل أن يُحمَّل صاحب سلطة الحفظ عبء بيان ضرورتها وحدودها وحساب أدائها. هذا تصميم مؤسسي مستنبط، لا ادعاء بأن الآية نصت على نظام إداري معاصر بكل تفاصيله.
من الإذن الشكلي إلى إمكان الاعتراض
قد تبدو وثيقة التنازل صحيحة في ظاهرها، بينما صدرت تحت ضغط لا يظهر في السطر المكتوب. وقد يكون اعتراض الشخص على قرار أسرته تعبيراً عن إرادة معتبرة، وقد تتعلق الواقعة بحقوق آخرين لا يملك إسقاطها وحده. لذلك لا يصلح شعار «الاختيار» لإغلاق البحث، كما لا يصلح شعار «المصلحة» لمصادرة الاختيار قبل سماعه.
يقترح الفصل، في التطبيقات التي تتطلب موافقة، أن تُشرح الآثار بلغة مفهومة، وأن توجد فرصة للسؤال ومراجعة مستقلة عند احتمال تعارض المصالح، وأن تُحفظ حقوق من لا يمثل نفسه تمثيلاً كاملاً. أما تعيين صور الإكراه وأثره وحجية الوثيقة فيرجع إلى تحقيق الواقعة والقواعد القانونية والفقهية ذات الصلة. الكتاب لا يقدم فتوى شخصية ولا نموذج تنازل جاهزاً للتنفيذ.
الرعاية ومراجعة حدودها
من أسئلة التطبيق أن يعترض صاحب مال على طريقة إدارته، أو يطلب من يتلقى رعاية تفسير قرار اتخذ باسمه. لا يدل الاعتراض بذاته على زوال الحاجة إلى المساعدة، كما لا تدل الحاجة على سقوط حقه في الفهم والسؤال. يمكن أن تجتمع المساندة مع قدرات قائمة يجب احترامها، وأن تختلف المساعدة باختلاف التصرف دون وصف الشخص بالعجز عن كل شأن.
ويقترح البحث أن يُفصل، حيث يسمح الإطار المختص، بين من يساعد على الفهم، ومن يتخذ القرار، ومن يراجع سلامة الإجراء. ليست هذه ثلاثة مناصب واجبة في كل أسرة؛ إنها وظائف رقابية قد تتولاها ترتيبات مختلفة. والغاية ألا يكون من ينتفع بالتصرف هو وحده من يقرر أن صاحبه قد رضي به.
تحرير الوعي من وصاية النتيجة
يمتد سؤال الإرادة إلى إنتاج المعرفة. لا يكون القارئ حراً علمياً إذا طُلب منه قبول اصطلاحات المؤلف كي يستطيع مناقشة النتائج. عليه أن يرى النص والانتقال الاستدلالي والبديل الممكن. ومن حقه رفض نموذج «الرعاية» أو «البناء العمراني» مع قبوله بعض شواهده، كما يمكنه ترجيح تفسير مأثور إذا عرض دليله ولم يستبدل به التحقيق.
بهذا لا يعني تحرير الوعي قطع الصلة بالتراث، بل رفض تحويل أي قراءة بشرية إلى حصانة من السؤال. ولا يستثني ذلك القراءة الجديدة نفسها؛ فالمشروع الذي يبدأ بإسقاط الوصاية ثم يطالب القارئ بالتسليم لكل رموزه يعيد إنتاج ما انتقده في صورة أخرى.
حصيلة الفصل وحدودها
ما ثبت: موارد لمنع الإكراه والعضل، واعتبار الإرادة في تصرفات محددة، وحفظ المال ثم دفعه بشروطه.
ما لم يثبت: نظرية مكتملة للأهلية أو تطابق آثار الرضا في كل باب.
المورد المقاوم: احتمال تعارض المصالح والإكراه الخفي وحقوق الغير.
المفتوح: الضمانات التي تجعل الموافقة والحماية قابلتين للتحقق والمراجعة.
الشواهد المركزية: النساء:4–6، 19؛ البقرة:232–233؛ المجادلة:1؛ الممتحنة:12.
الباب السابع: الحصيلة والتدبر المشترك
الفصل 23: من الحقوق إلى الممارسة — مسؤولية تحمي الإنسان
حين يغادر السؤال صفحة الكتاب
إذا انتهت القراءة إلى تمييز حق أو مسؤولية، بدأ سؤال آخر: كيف يجد هذا التمييز طريقه إلى حياة الناس؟ ليس كافياً أن نثبت أن إدارة المال غير ملكيته، إذا ظل صاحب المال عاجزاً عن معرفة ما يجري فيه. وليس كافياً أن نتحدث عن المشاركة، إذا لم يجد أحد الطرفين طريقاً آمناً للاعتراض.
ولا ينتقل البحث من النص إلى الواقع بخطوة واحدة. ينبغي تحديد الحق أولاً، ثم الواقعة التي يُطلب تطبيقه عليها، ثم الوسيلة المناسبة لحمايته. وقد تكون النتيجة التفسيرية واضحة في نطاقها، بينما يظل الإجراء المناسب مختلفاً باختلاف القانون والإمكانات والظروف.
يقول تعالى:
﴿إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إِلَىٰ أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُمْ بَيْنَ النَّاسِ أَنْ تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ﴾ [النساء:58، من الآية].
يُسند المورد أداء الأمانات والحكم بالعدل إلى المخاطبين. أما بناء سجل أو تعيين وسيط أو اختيار برنامج محاسبي فليس منطوقه. ومن هنا تكون النماذج التالية مقترحات تنظيمية تستلهم حماية الحقوق، لا أدوات مقدسة يجب استعمالها في كل مجتمع.
سجل يفصل الحق عن المجاملة
في مثال افتراضي، يشارك أفراد أسرة في تمويل مشروع. يسمي أحدهم دفعه قرضاً، ويسميه آخر مساهمة في الملكية، ويحسبه ثالث تبرعاً. قد لا يظهر الخلاف أثناء الوفاق، لكنه يتسع عند تغير الحال. لذلك يُقترح توثيق صفة المبلغ ومصدره وصاحبه وما اتفق عليه بشأنه.
يقول تعالى في مورد الدين المؤجل:
﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا تَدَايَنْتُمْ بِدَيْنٍ إِلَىٰ أَجَلٍ مُسَمًّى فَاكْتُبُوهُ﴾ [البقرة:282، من الآية].
هذا أمر في مورد معين. لا نستخرج منه وحده وجوب سجل رقمي لكل شأن أسري، لكننا نستفيد من حضور التوثيق عند اقتراح وسيلة تقلل التنازع في الحقوق المالية. ويجب ألا يملأ السجل موضع الاتفاق المفقود بافتراض من منشئه؛ فإذا كانت صفة الدفع مختلفاً فيها، سُجل الخلاف بدلاً من إخفائه.
ولا تتحقق الحماية بمجرد وجود الورقة. يُسأل: هل يفهم صاحب الحق ما سُجل؟ وهل يستطيع الاطلاع والتصحيح؟ وهل يعرف الفرق بين إثبات دفع مبلغ وإثبات ملكية؟ وقد تصبح وسيلة التوثيق نفسها أداة إقصاء إذا انفرد بإدارتها الطرف الأقوى، أو تعذر استعمالها على من وضعت لحمايته.
ولا يُساوى بين الشفافية ونشر حياة الأسرة. يقتصر الاطلاع على من يحتاجه لحفظ الحق أو الفصل في النزاع، وتُحجب التفاصيل الشخصية عن النشر البحثي إلا ضمن ضوابط مناسبة وموافقة معتبرة.
إدارة الأصل لا تعيد تعيين الوارث
إذا ترك المورث أصلاً منتجاً، فقد يكون الحفاظ عليه نافعاً، وقد تكون إدارته الحالية مضرة. يُبحث الأمر بعد تعيين الحقوق، لا باستبدال مقدار الاستحقاق بتقدير الكفاءة. فاختيار مدير لا يمنحه تلقائياً ملكية إضافية، كما أن كبر النصيب لا يثبت كفاءة الإدارة.
يمكن الاتفاق على حدود التصرف، ومقابل العمل، وطريقة كشف الحساب، وشروط الانسحاب أو البيع، مع حماية من لا يمثل نفسه. وإذا استحق المدير أجراً فمصدره اتفاق الإدارة وأحكامه، لا إعادة تعريف نصيبه الإرثي.
بهذا تحتفظ القراءة الوظيفية بفائدتها العملية: تساعد على تنظيم تشغيل المال دون أن تتحول إلى ذريعة لنقل الحقوق. وهذه نتيجة مركزية من مراجعة فرضية ربط الأنصبة بالأعباء؛ إذ لم تثبت المطابقات المعروضة معادلة كمية تشتق مقدار الإرث من مقدار النفقة.
الإصلاح ليس إلزاماً بالصمت
يقول تعالى:
﴿وَإِنْ خِفْتُمْ شِقَاقَ بَيْنِهِمَا فَابْعَثُوا حَكَمًا مِنْ أَهْلِهِ وَحَكَمًا مِنْ أَهْلِهَا﴾ [النساء:35، من الآية].
يتيح حضور التحكيم التفكير في معالجة منظمة للخلاف. لكن أي مسار مقترح ينبغي أن يميز ما يقبل التفاوض مما يحتاج إلى حماية أو فصل مختص. ولا تعني الدعوة إلى الإصلاح تعليق إجراءات الأمان عند وجود خطر، أو تكليف المتضرر وحده بتحمل ثمن استمرار العلاقة.
وفي النموذج المقترح، يُسمع الأطراف، وتُحدد مواضع الاتفاق والخلاف، ويُفحص إمكان التنفيذ، ثم يُدوَّن ما تم برضا معتبر. ولا يُقاس النجاح باستمرار العلاقة وحده؛ فقد يستمر الاجتماع مع غياب الأمان، وقد يكون إنهاء العلاقة مع حفظ الحقوق أقل ضرراً من إدامة نزاع لا يُعالج.
لا يمنح هذا الوصف وسيطاً خاصاً صلاحية قضائية، ولا يقرر حكماً موحداً لجميع الوقائع. إنه يبين ما ينبغي سؤاله عند تقويم الوسيلة، مع مراعاة القانون النافذ والاستعانة بالجهات المختصة.
ثلاث بطاقات أسئلة لا عقود جاهزة
بطاقة فحص الرضا
هل عُرضت البدائل والآثار المالية بلغة يفهمها جميع أصحاب الشأن؟
هل أتيح وقت للاستفسار وطلب مشورة مستقلة عند الحاجة؟
هل يستطيع الشخص الرفض أو الاعتراض دون تهديد أو حرمان من حق ثابت؟
إذا ناب شخص عن غيره، فما مصدر صلاحيته وما حدودها؟
لا تجعل الإجابة بنعم على هذه الأسئلة كل اتفاق صحيحاً من الوجهة القانونية أو الشرعية؛ إنها تكشف مواضع تحتاج إلى تحقق، ولا تنوب عن شروط العقد أو حكم الجهة المختصة.
بطاقة فحص المساهمة والملكية
هل اتُّفق على صفة المال قبل خلطه: قرض، أم هبة، أم مشاركة؟
إذا بقيت الصفة مختلفاً فيها، فهل سُجل الخلاف بدلاً من اختيار وصف يفضله الطرف الأقوى؟
هل فُصل إثبات دفع مبلغ عن إثبات حصة في الملكية؟
هل فُصل مقابل العمل أو الإدارة عن النصيب المملوك أو الموروث؟
هذه الأسئلة لا تغير الأنصبة ولا تنشئ ملكية بقرار المؤلف. إنها تساعد على وصف الواقعة التي ستطبق عليها الأدلة والقواعد المختصة.
بطاقة فحص الحماية والمراجعة
من يستطيع الاطلاع على السجل وتصحيحه، وما حدود تداول معلوماته؟
هل توجد قناة آمنة للاعتراض لا يحتكرها مدير المال أو الطرف الأقوى؟
ما مصدر إلزام الإجراء: نص في مورده، أم اتفاق معتبر، أم قانون نافذ، أم قرار جهة مختصة؟
ما العلامة التي تدعو إلى تعديل الوسيلة إذا زادت الضرر أو كشفت من الخصوصية أكثر مما تحمي؟
ليست هذه حقول توقيع ولا نموذج عقد. إنها أداة تعليمية لتحويل المبدأ إلى أسئلة قابلة للفحص، مع بقاء الحكم على صحة الإجراء ونفاذه في موضعه المختص.
اختبار الأثر دون تحويل الإنسان إلى رقم
يمكن فحص المقترحات بأسئلة محددة: هل أصبح الحق أوضح؟ هل قلت التصرفات غير المأذون بها؟ هل سهل الوصول إلى المعلومة؟ وهل أمكن الاعتراض دون تهديد؟ لكن لا يُختزل نجاحها في مؤشر واحد، ولا تُقاس كرامة الإنسان بعدد المعاملات المنجزة.
وقد تُسرّع وسيلة الفصل في النزاع وتضعف فرصة الاستماع، أو تُحسن حساب المال وتزيد كشف الخصوصية. يجب إظهار هذه المفاضلات، لا دفنها تحت عنوان المصلحة. وما لم تُجر تجربة فعلية، تبقى الفوائد متوقعة وشروط التصميم مقترحة، لا نتائج ثبتت في الميدان.
حصيلة الفصل
لا يجعل الكتاب أداء الحقوق اختيارياً حين يصف وسائل حمايتها بأنها مقترحة. المقترح هو التنظيم المحدد، أما الحق فيثبت بدليله. وقد تكون بعض الوسائل لازمة في واقعة بدليل خاص أو مقتضى قانوني؛ غير أن ذلك لا يمنح كل نموذج يضعه الباحث وصف الإلزام العام.
والغاية أن يبقى الإنسان صاحب حق ومشاركاً في القرار، لا مادة تختبر عليها الأفكار دون إرادته. ومن هذا الحد نعود إلى حصيلة القراءة: ما الذي نستطيع حمله من الكتاب، وما الذي لا يجوز أن ننسبه إليه؟
الفصل 24: حصيلة القراءة — ما نقرره وما نتركه للبحث
ليست كل الأسئلة سؤالاً عن القيمة
بدأ الكتاب من كرامة المرأة، ثم اتسع إلى دراسة المرأة والرجل في شبكة الحقوق والمسؤوليات. ولم يكن هذا الاتساع عدولاً عن السؤال الأول، بل اختباراً لاتساق جوابه. فالاستدلال الذي يمنع استخراج انتقاص المرأة من وظيفة وحدها ينبغي أن يمنع استخراج تفوق الرجل الإنساني العام من وظيفة وحدها أيضاً.
يقول تعالى:
﴿وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ﴾ [الإسراء:70، من الآية].
ويقول:
﴿إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ﴾ [الحجرات:13، من الآية].
لا نجمع الموردين في معنى واحد غير مفصل؛ ففي الأول خطاب تكريم بني آدم، وفي الثاني معيار للتفاضل عند الله. كما أن الحق المالي والاختصاص الإجرائي موضوعان آخران. قد تتصل هذه المجالات، لكن اتصالها لا يجعل أحدها ترجمة حسابية للآخر.
وهذا التمييز يمنع توظيف الكرامة لإلغاء المسؤولية، مثلما يمنع توظيف المسؤولية لإباحة الانتقاص. فلا تعني صيانة الإنسان أن أفعاله فوق التقويم، ولا يعني نقد فعل أن شخصه أصبح خارج مقتضى العدل.
الألفاظ: من التعريف المسبق إلى اختبار السياق
أظهرت الموارد المقاومة أن الفصل المطلق بين «الأنثى» بوصفها تكويناً و«النساء» بوصفهن وظيفة لا يصمد بصيغته العامة؛ فالأنثى ترد في العمل والجزاء والإرث، ويُنسب الاكتساب إلى النساء. وهذه النتيجة لا تستكمل تعريف الألفاظ، لكنها تمنع جعل الحصر مقدمة محسومة.
وفي المقابل، يبقى السؤال الوظيفي منتجاً حين يبحث ما يسنده السياق من فعل وحق وعلاقة. فالمرأة قد تكون متلقية للرعاية في مورد، وصاحبة قول وقرار في آخر، وقد يجتمع الوصفان. ولا يلزم من الحاجة في حال عجز في كل حال، ولا من الفاعلية استغناء دائم عن الآخرين.
ومن هنا لا يُستبدل الشخص برمزه. يمكن أن نستنبط من قصة مريم معنى الاستعداد، دون أن تصبح مريم اسماً معجمياً لكل نفس مستعدة. ويمكن أن ندرس التدبير في قصة الملكة، دون أن يصبح العرش خريطة مادية مفصلة لم يصفها النص، أو أن تصبح المرأة جهازاً كونياً يتلقى أوامر الرجل.
المال: تمييز المجالات قبل تفسير الحكمة
ثبت في النساء:7 أصل النصيب للرجال والنساء، وترد في آيات الأنصبة شروط ومقادير محددة. أما تفسير مقدار كل نصيب بمقدار التزام مالي مقابل، فلم تثبته الاختبارات المعروضة. وعدم ثبوته لا ينفي كل حكمة مالية محتملة، لكنه يمنع تقديمها معادلة مكتملة.
كما أن حماية مال اليتيم ليست تفسيراً تلقائياً لمقدار إرثه، والعطاء لليتامى لا ينحصر في الأموال التي ورثوها. لقد أفاد الفصل بين المصدر والمستحق والإدارة والأداء في منع دمج أحكام مختلفة تحت اسم المال.
وتظل إدارة الموارد مجالاً للاجتهاد العملي، مع حفظ الفرق بين تحسين الأداء وتغيير الاستحقاق. هذا الفرق يتيح الاستفادة من الأسئلة الحضارية التي أثارها الكتاب السابق، دون منح نماذجه سلطة مستقلة على النص.
القوامة: لا حسم بالاحتراز وحده
لم يُغلق الكتاب جميع معاني القوامة أو آثار الإنفاق فيها. لكنه ميّز بين الحصر والسقوط والانتقال، وبين العجز والامتناع، وبين حق المطالبة وإمكان إنهاء العلاقة وتقييد صلاحية محددة. وهذه ليست أجوبة تفصيلية عن كل واقعة، بل تحرير للأسئلة التي ينبغي أن يُستدل لكل منها.
وأظهر تناول حجة القرطبي أهمية عدم اختراع صورة موحدة للموروث: فوجود ربط بين نفي القوامة وحق الفسخ عند مفسر يستوجب تحليل هذا الربط، ولا يسمح بتعميم أن الفقهاء فصلوا بينهما دائماً. كما لا يثبت بمجرده أن القول حُصّن تاريخياً من السؤال. فحجة المفسر شيء، وطريقة تلقيها لاحقاً شيء آخر.
وعلى الباحث اللاحق أن يعرض أقوى دليل للاستمرار كما يعرض أقوى دليل للسقوط، وأن يحدد معنى كل أثر. فلا يصبح غياب دليل الانتقال برهاناً كافياً على بقاء كل صلاحية دون قيد، ولا يصبح تغير الحال المالي دليلاً على انتقالها جميعاً.
القصص: لا يُمحى الحدث لكي يمتد الاعتبار
استفاد الكتاب من النماذج القصصية في رؤية القول والمبادرة والرعاية والمراجعة. لكنه لم يجعل كل تفصيل تشريعاً عاماً، ولا كل شخصية مثالاً للتماثل مع قارئها في جميع الأحوال.
وفي قصة لوط، لا يُحذف البعد المباشر الذي تدل عليه المقابلات باسم القراءة الاجتماعية، ولا تُحذف شبكة الأذى والتهديد والإقصاء باسم اختزال القصة في فعل واحد. كما لا تُنقل أوصاف جماعة في القصة تلقائياً إلى كل شخص معاصر يحمل تسمية أو هوية معينة.
وفي مريم، تحفظ القراءة الحمل والولادة والحوار كما يعرضها النص، ثم تستنبط ما تسمح به القرائن من اعتبار. فليس بقاء الحدث عائقاً أمام عمق المعنى، ولا جمال المجاز دليلاً على أنه معنى اللفظ في المورد.
كيف يعرف القارئ رتبة النتيجة؟
نوع القول
طريقة عرضه
ما يلزم لمتابعته
نص مقتبس
تمييزه وإثبات مرجعه
فحص صحة النقل وحدود الاقتباس
تفسير للسياق
بيان القرينة والبديل
موازنة القراءة بمواردها المقاومة
فرضية عامة
تحديد مجالها وشروطها
توسيع الحصر واختبار الحالات المخالفة
نموذج تطبيقي
التصريح بأنه اقتراح
تحقيق الواقعة وفحص الأثر والحقوق
لا تجعل هذه الرتب البحث سلسلة من الشكوك المتساوية. فبعض النتائج أقوى من بعض، والاعتراض نفسه يحتاج إلى دليل. المقصود أن تُعرف علة الثقة وحدودها، فلا تتحول بلاغة العرض أو شهرة صاحبه إلى مرتبة إضافية للحجة.
ما بقي مفتوحاً ليس كتلة واحدة
تحتاج دلالة المصطلحات إلى مدونات أوسع، وتحتاج مسائل المتاع والأداء إلى ترجيح في النطاق والشروط، وتحتاج الآثار الفقهية إلى مصادرها واختصاصاتها، وتحتاج النماذج المؤسسية إلى تجربة آمنة. أما الدعاوى الطبية أو الأخبار الغيبية غير المسندة فلا تدخل في النتائج لمجرد أننا سمينا العمل تدبراً مفتوحاً.
وحين تُراجع مقدمة، ينبغي تتبع الفروع المعتمدة عليها. فإذا تغير تعريف لفظ، لا تُحمى تطبيقاته القديمة من التصحيح. وفي الوقت نفسه لا يُهدم كل الكتاب إذا بقيت نتائج أخرى قائمة على شواهد مستقلة. هذا هو معنى التراكم المسؤول: الاحتفاظ بما يسنده الدليل، وتعديل ما يستدعيه الدليل.
الفصل 25: التدبر التراكمي — من اجتهاد المؤلف إلى مشاركة الباحثين
لماذا لا يستنفد كتابٌ مجال البحث؟
ينتهي الكتاب حين يكتمل عرض سؤاله وحجته وحدوده، لا حين ينتهي كل سؤال يمكن أن يثيره النص. فالقارئ قد يحمل معرفة باللغة أو التاريخ أو الواقع لم يحضر بها المؤلف، وقد يكتشف خللاً في الجمع أو مورداً غاب عن المقارنة. لذلك لا يكون إغلاق النسخة إغلاقاً للمعرفة.
ويقول تعالى:
﴿وَقُلْ رَبِّ زِدْنِي عِلْمًا﴾ [طه:114، من الآية].
تصلح هذه الدعوة لتذكير الباحث بحدود ما يملك، لكنها لا تثبت أن كل قول جديد زيادة صحيحة في العلم. الزيادة المطلوبة ليست عدد الصفحات ولا غرابة التأويل، بل تحسن الفهم وإمكان بيان دليله.
والمعنى الذي نعتمده لانفتاح التدبر هو استمرار إمكان السؤال والتعلم والمراجعة. لا نعني أن كل لفظ يحتمل أي معنى، أو أن كثرة الاحتمالات تعفي من الترجيح. فالبحث المفتوح له حدود استدلالية، وإلا فقد القارئ القدرة على التمييز بين الفهم والإسقاط.
بين النظر الفردي والمراجعة المشتركة
يقول تعالى:
﴿قُلْ إِنَّمَا أَعِظُكُمْ بِوَاحِدَةٍ أَنْ تَقُومُوا لِلَّهِ مَثْنَىٰ وَفُرَادَىٰ ثُمَّ تَتَفَكَّرُوا﴾ [سبأ:46، من الآية].
ترد الآية في سياقها الاحتجاجي، ولا نجعلها وصفاً حرفياً لنظام التحكيم الأكاديمي. لكنها تمنع أن نستعمل الدعوة إلى التعاون ذريعة لمحو النظر الفردي؛ فقد يجتمع الاثنان في البحث: تبدأ الفكرة عند فرد، ثم تتسع بالمناقشة، أو يبدأ السؤال في جماعة ثم يحتاج إلى تأمل مستقل.
ولهذا لا نقول إن الفرد لا يحق له التدبر، بل إن اجتهاده يزداد قابلية للفحص حين يعرضه على الآخرين. كما لا نقول إن اتفاق الجماعة ضمان للصحة؛ فقد تشترك في مقدمة لم تختبرها. استقلال السؤال وتبادل النقد حاجتان متكاملتان، وليستا معسكرين متقابلين.
ما الذي تضيفه الاستعانة بالآخرين؟
قد ينتبه الباحث اللغوي إلى قيد نحوي، ويكشف دارس التفسير أن قولاً منسوباً إلى الموروث لا يمثله، ويميز الفقيه بين الحكم ودليله ومناط تطبيقه، وينبه المختص القانوني إلى أثر إجراء في بلد معين. وقد يكشف صاحب الشأن صعوبة لا تظهر في التصميم النظري.
ولا يحل اختصاص واحد محل سائر الاختصاصات. فالخبرة الاجتماعية لا تعيد كتابة لفظ الآية، والتحليل اللساني لا يكفي وحده لإثبات نجاعة إجراء طبي أو مؤسسي. يبدأ التعاون من احترام اختلاف الأسئلة، لا من إخضاعها جميعاً لمصطلحات الباحث.
ومشاركة النساء في قراءة ما يتعلق بهن ليست زينة تمثيلية في البحث. إنها تتيح سماع أسئلة وتجارب قد تغيب عن غيرهن، مع بقاء الدليل معياراً للحكم. فلا يصبح جنس الباحث ضماناً لصحة رأيه، ولا سبباً لمنعه من المشاركة.
من صاحب الفكرة إلى صاحب الحجة
كلما اتسعت المشاركة، وجب ضبط نسبة المساهمات. يُذكر صاحب التنبيه، ومصدر النقل، والنسخة التي أضيف فيها التصحيح، وما إذا كانت المساهمة شاهداً جديداً أو اعتراضاً أو إعادة صياغة. فالقول إن العلم تراكمي لا يبرر محو أصحاب العمل الذي تراكم.
والاستفادة من كتاب أو محاضرة لا تعني تبني كل ما فيهما. ينبغي فصل كلام المصدر عن استنتاج الباحث، وعدم نسبة صياغة تلخيصية إلى صاحبها كأنها اقتباس حرفي. وإذا وصل النص مبتوراً أو مجهول النسبة، عُرضت فكرته بوصفها مادة غير مكتملة التوثيق، لا شهادة علمية مستقرة.
وتدخل الأدوات الرقمية والذكاء الاصطناعي في هذا الضبط. يمكن الاستعانة بها في التنظيم والمقارنة والتحرير الأولي، لكن مسؤولية التحقق من الآيات والمراجع والاقتباسات تبقى على من ينشر. لا تكفي إجابة أداة لإثبات وجود مصدر أو صحة تفسير، ولا تُنسب إليها سلطة دينية أو شهادة على الغيب.
كيف تتحول ملاحظة القارئ إلى إضافة قابلة للفحص؟
نقترح أن تتضمن المساهمة أربعة أمور: موضع العبارة محل النقاش، والشاهد أو الاعتراض، وشرح أثره في النتيجة، وحدود التعديل المقترح. لا يحتاج القارئ إلى ملء نموذج تقني، لكن وضوح هذه العناصر يساعد على مناقشة الفكرة نفسها.
فبدلاً من القول إن الكتاب «لم يفهم النساء»، يمكن تعيين الآية التي تقاوم التعريف وبيان وجه المقاومة. وبدلاً من الجزم بأن فصلاً «أنصف المرأة»، يمكن بيان أي انتقال استدلالي صححه. المدح والاعتراض العامان لا يقومان مقام المشاركة التحليلية.
وتكون متابعة المساهمة بإحدى نتائج معللة: قبول التصحيح، أو تقييده، أو طلب دليل إضافي، أو رفضه مع بيان السبب. وليس المقصود إقامة لجنة تمنح الإذن بالسؤال، بل جعل الحوار قابلاً للمتابعة، فلا تضيع الملاحظات الجادة وسط التأييد والرفض المجملين.
مثال على تصحيح متراكم
لنفترض أن نسخة أولى قررت أن لفظ الأنثى لا يرد في سياق التكليف. ثم نبه قارئ إلى النساء:124. لا تكون الاستجابة بإعادة تعريف التكليف لحماية العبارة، بل بفحص المورد وتعديل الحصر. وبعد ذلك يُراجع ما اعتمد عليه من استنتاجات، ويُسجل أن التنبيه غيّر النتيجة.
وقد يرد اعتراض آخر على التعديل نفسه، فيبين فرقاً بين صيغة الجمع والمفرد. عندئذ يتحسن السؤال: أي الصيغ نقارن؟ وأي المجالات نحصر؟ هكذا لا يكون التراكم جمع موافقات، بل تحسيناً متدرجاً لتعريف المسألة وأدلتها.
وفي المثال التراثي، لا يكفي اكتشاف قول مختلف لإعلان انهيار كل قراءة سابقة. يُحدد أولاً ما نقضه المصدر: هل نقض تعميماً تاريخياً؟ أم كشف مقدمة تفسيرية؟ أم غيّر الحكم الفقهي؟ بهذا يبقى أثر التصحيح بحجم دليله.
اختلاف يحفظ الأشخاص ولا يعطل النقد
يمكن الاعتراض على معنى مقترح دون وصف صاحبه بسوء النية. ويمكن رفض تعميم فقهي أو تاريخي دون تسفيه الموروث كله. كما يمكن نقد القراءة الحديثة دون اتهام حق التدبر نفسه. هذه ليست مجاملة تُضعف الحجة، بل فصل بين تقييم القول والحكم على الأشخاص.
ولا تتحول مشاركة أصحاب الشأن إلى طلب كشف حياتهم الخاصة. يمكن استعمال أمثلة افتراضية أو بيانات منزوعة التعريف، مع حماية الأسر والأطفال ومن قد يتضرر من النشر. فالمفتوح للنقد هو حجة الباحث، لا خصوصية الإنسان الذي يتحدث عنه.
ميادين تستحق المتابعة
المسألة
ما يمكن أن يضيفه الباحث اللاحق
شبكة الألفاظ
حصر الصيغ والسياقات، وإظهار الاستثناءات والقراءات البديلة
القوامة والإنفاق
مقارنة الأدلة على الآثار المحددة، لا تكرار التعريفات المجملة
المتاع والحقوق المالية
تحقيق النطاق والشروط والعلاقة بين الأداءات
تاريخ التلقي
توثيق انتقال تفسير معين إلى عرف أو ممارسة، دون افتراض السببية
القصص والاعتبار
بيان ما يسنده السياق وما يبقى تمثيلاً تربوياً
الوسائل المؤسسية
اختبار محدود يحفظ الحقوق ويقيس الفائدة والضرر والكلفة
ولا تلزم هذه الأولويات كل قارئ؛ فقد يبدأ من سؤال آخر يقدّم له دليلاً. الغرض أن نبيّن أن بقاء المسائل مفتوحة لا يعني تركها مبهمة، بل تعيين نوع العمل الذي يمكن أن ينقلها خطوة إلى الأمام.
انتهاء النسخة شرط لبدء المراجعة
إذا ظلت المسودة تتسع إلى غير حد، تعذر على القارئ أن يعرف ما يراجعه. لذلك تُغلق النسخة على نص معلوم وتاريخ معلوم، وتنتقل الإضافات اللاحقة إلى إصدار جديد. لا يعني ذلك تحصينها، بل توفير مرجع ثابت يمكن نقده.
وتُفصل ثلاثة أحكام: اكتمال الصياغة، وكفاية أدلة دعوى بعينها، وصلاحية تطبيقها في واقعة. قد ننهي الكتاب مع بقاء بعض الفرضيات مفتوحة، لكن لا يجوز أن نضع عليها رتبة الإثبات لأن الصفحات انتهت. وقد نثق بنتيجة محددة دون أن نزعم أن كل تطبيق لها جاهز.
هذا هو المعنى العملي للتراكم: نسخة يمكن قراءتها، وحجة يمكن مناقشتها، وتاريخ يمكن تتبع تصحيحه. وما يظل حياً ليس رغبة المؤلف في البقاء مركزاً للحوار، بل قدرة القارئ على متابعة العمل بعده.
الخاتمة العامة: تنتهي النسخة ولا ينتهي السؤال
لم يكن سؤال هذا الكتاب أن نرسم للمرأة صورة أجمل فحسب، بل أن نفحص الطريق الذي يصنع الصور والأحكام: كيف يصبح اختلاف نصيب حكماً على القيمة؟ وكيف تتحول مسؤولية إلى امتياز مطلق؟ وكيف يُنقل وصف في سياق إلى طبيعة ثابتة لجميع النساء أو الرجال؟
وخلال هذه القراءة، ظهر أن الخلل لا يعالج دائماً بصورة معاكسة. فقد نرفض اختزال المرأة في الضعف، ثم نختزلها في رعاية مفروضة لا تتجاوزها. وقد نرفض حصرها في الجسد، ثم نمحو جسدها وتجربتها داخل رمز لا يبقي لها اسماً ولا صوتاً. وقد نطالب بحرية النظر، ثم نحصن تأويلنا الجديد من كل اعتراض.
لهذا كان الرجوع إلى الشاهد عملاً متكرراً، لا شعاراً في المقدمة. نقرأ ما يقوله النص، ثم نبين ما فهمناه منه، ثم نميز ما نقترحه لتطبيقه. وحين تستدعي القراءة التراث، تستدعي أدلته وأسئلته واختلافاته، لا صورته المبسطة التي يسهل مدحها أو هدمها.
أظهر الكتاب حضور المرأة في القول والعمل والاختيار والرعاية والتصديق والمراجعة. وأظهر أن الرجل لا يُفهم من سلطة مفترضة وحدها، بل من أفعال ومسؤوليات وحدود. وليس معنى ذلك أن كل حكم متماثل، وإنما أن الاختلاف لا يعفينا من السؤال عن دليله ونطاقه، ولا يمنحنا تلقائياً حكماً عاماً على إنسانية صاحبه.
وفي المال، بقيت الحقوق أكثر تركيباً من معادلة واحدة بين النفقة والإرث. وفي الأسرة، حضرت المعاشرة والمشاورة والإصلاح والفراق، لا صورة الانسجام المضمون. وفي القصص، بقي الأشخاص أشخاصاً، مع اتساع إمكان الاعتبار بأفعالهم. وفي النقد، بقيت كرامة الإنسان قيداً على طريقة الاختلاف، لا مانعاً من مساءلة الفعل أو الفكرة.
لا نقدم هذه الحصيلة بوصفها القول الأخير. إنها اجتهاد بشري له مقدماته وموارد قوته ومواضع قصوره. ما ثبت بدليله ينبغي أن يُعرض بثقة تناسب دليله، وما بقي فرضية ينبغي ألا يُخفى شرطه، وما لم يُختبر لا يصح أن يتقدم إلى القارئ بلباس اليقين.
ولا تعني دعوتنا إلى التدبر المشترك أن فرداً يفقد حق النظر، أو أن جماعة تمتلك المعنى بالعدد. نعني أن المعرفة تتسع حين تتبادل الأسئلة وتُكشف الأخطاء وتُنسب الإضافات إلى أصحابها. قد يبدأ التصحيح بملاحظة صغيرة من قارئ، وتكون تلك الملاحظة أهم من صفحات كثيرة وافقت توقعات المؤلف.
إلى القارئ والباحث: لا نطلب منك أن تكمل نتائجنا كما هي، بل أن تكمل البحث الذي أنتجها. قد تتقدم به إلى حيث لم نتوقع، وقد تجد أن بعض طرقنا تحتاج إلى تغيير. عيّن موضع اختلافك، وأحضر شاهده، وبيّن أثره؛ فهذه المشاركة أجدى من تسليم شامل أو رفض شامل.
وإلى من يجد في هذه الصفحات معنى يمس حياته: لا تجعل النموذج بديلاً عن فهم واقعك وحقوقك، ولا تجعل اختلاف التفسير مبرراً لإهدار حرمة أحد. ما يُقترح للتدبير يُراجع بخبرة أهله، وما يُدعى من حكم يُطلب دليله، وما يُروى عن إنسان تُحفظ فيه أمانة النقل والخصوصية.
نختم هذه النسخة كي تصبح قابلة للقراءة والمراجعة، لا كي نغلق ما بعدها. يظل الكتاب جزءاً من مشروع أوسع في فقه اللسان القرآني، ويظل المشروع نفسه عملاً بشرياً يتعلم من اعتراضاته كما يتعلم من شواهده.
لا ندّعي استنفاد المعنى، ولا نعفي أنفسنا من إقامة الدليل. نضع ما بلغناه بين يدي القارئ، ونترك باب المراجعة مفتوحاً؛ فالكتاب ينتهي عند آخر صفحة، أما مسؤولية الفهم فلا تنتهي بامتلاك كتاب.
ناصر ابن داوود
مبحث تكاملي: موقع الكتاب من معمارية الكرامة
يحدد هذا المبحث علاقة الكتاب بالإطار العام الذي عرضته معمارية الكرامة. لا يقدم الكتابان دعوى واحدة مكررة؛ فالأول ينظم شبكة المفاهيم، والثاني يختبر هذه الشبكة في مسائل المرأة والرجل والأسرة والمال والقصص.
المبدأ المشترك بين الكتابين هو أن أصل الكرامة الإنسانية ثابت، وأن اختلاف الوظيفة أو المسؤولية أو الحق الإجرائي لا يثبت وحده تفاضلاً في قيمة الإنسان. وفي المقابل، لا تعني حماية الكرامة إعفاء الأفعال من التقويم أو إسقاط المسؤولية عن أصحابها.
ويُستعمل تعبير «الكرامة المكتسبة» في الإطار العام استعمالاً تحليلياً لأثر الاستجابة في التقويم والجزاء، لا للدلالة على زوال الحرمة الإنسانية أو سقوط الحقوق الأساسية. كما أن القدرة شرط لتعيين بعض صور التكليف وحدود المسؤولية، وليست مصدراً للكرامة ولا معياراً وحيداً لها.
مصفوفة التوافق بين الإطار العام والتطبيق الموضوعي
المبدأ
في الإطار العام
في كتاب كرامة المرأة
أصل التكريم
يشمل الإنسان ولا يُقاس بالإنتاج
يُختبر في خطاب بني آدم والعمل والجزاء
الوظيفة والمسؤولية
مجال للفعل والتقويم لا لتعريف القيمة
تُفحص القوامة والنشوز والمال دون حسم آلي
مراتب الدليل
نص، بيان، استنباط، نموذج، حد
يُفصل الشاهد عن التفسير والفقه والتطبيق
النموذج
أداة بشرية قابلة للمراجعة
بطاقات وأسئلة إرشادية لا عقود أو فتاوى جاهزة
المسائل المفتوحة
جزء من أمانة البحث
القوامة والمتاع والعلاقة الكمية في الإرث مجالات للبحث
وتظهر قيمة التطبيق في أنه يمنع النموذج العام من البقاء في مستوى التجريد. فاختبار ألفاظ الرجال والنساء والذكر والأنثى، ومراجعة الشهادة والميراث، وتحليل القوامة والنشوز، وقراءة أفعال مريم وملكة سبأ وقصة لوط، تكشف أين يضيء الإطار وأين يحتاج إلى تقييد أو مزيد من الدليل.
وتظل العلاقة بين الكتابين علاقة إحالة نقدية لا تبعية: لا تُقبل نتيجة في الكتاب التطبيقي لمجرد توافقها مع النموذج العام، ولا يُعدّل الإطار العام لمجرد ظهور مثال واحد. المعيار في الحالتين هو الشاهد، والجسر الاستدلالي، والشاهد المقاوم، ودرجة النتيجة، وحدود التعميم.
الحصيلة: لا تعارض بين الكتابين في أصل الموقف أو في ميثاق القراءة. «معمارية الكرامة» تقدم خريطة عامة، و«كرامة المرأة في القرآن» تقدم اختباراً تطبيقياً لها. وما يحتاج إلى متابعة ليس تناقضاً، بل توحيد اصطلاحي وتوثيق إضافي، خاصة في التفريق بين أصل الكرامة وأثر العمل وتقويم الأداء.
إحالات المصادر
النص القرآني هو المرجع الأول، وتلازم الشواهد أسماء السور وأرقام الآيات. الإحالات التالية تحفظ نسب الأقوال والمواضع المستعملة في المسودات؛ ولا تعني استكمال مسح المذاهب أو تصحيح جميع الروايات التي توردها صفحات التفسير. نُقلت إحالات الأجزاء السابقة مع توحيد علاماتها؛ أما مقابلة كل اقتباس بطبعة محققة وفحص الروابط على نحو شامل فتبقى من أعمال المراجعة النهائية.
[^unit-1]: النساء:124 — النص وتفسير الطبري. الاستدلال في المتن من تركيب الآية المتعلق بالعمل والجزاء.
[^unit-2]: النساء:117 — تفسير الطبري. موضع اختلاف الأقوال في «إناثاً» وترجيح ما يتصل بتسمية المعبودات.
[^m1-1]: القرآن الكريم، البقرة:35–37. النص.
[^m1-2]: القرآن الكريم، الأعراف:19–22. النص.
[^m1-3]: القرآن الكريم، طه:115–123، ولا سيما 117 و120–122. النص.
[^m1-4]: القرآن الكريم، الأعراف:23. النص.
[^m1-5]: القرآن الكريم، الأعراف:27. النص.
[^m1-6]: القرآن الكريم، الأنعام:164. النص.
[^m1-7]: الطبري، جامع البيان، تفسير الأعراف:20، عند قوله «فوسوس لهما الشيطان». النص المتاح بجامعة الملك سعود.
[^m1-8]: القرطبي، الجامع لأحكام القرآن، تفسير البقرة:36، المسألتان الأولى والثانية. النص المتاح بجامعة الملك سعود. يُحال هنا إلى موضع الخبر لا إلى تصحيح سنده.
[^m2-1]: القرآن الكريم، طه:120. النص مع تفسير الطبري.
[^m2-2]: القرآن الكريم، ق:16؛ والطبري، جامع البيان، تفسير الآية، عند قوله «ما توسوس به نفسه». المصدر.
[^m2-3]: القرآن الكريم، الناس:4–6. الآية 4، الآية 5، الآية 6.
[^m2-4]: القرآن الكريم، النساء:120؛ والقرطبي، الجامع لأحكام القرآن، تفسير الآية. المصدر.
[^m2-5]: القرآن الكريم، البقرة:267–268. الآية 267، الآية 268.
[^m2-6]: القرآن الكريم، النمل:24. النص.
[^m2-7]: القرآن الكريم، الحجرات:7. النص.
[^m2-8]: القرآن الكريم، الأنعام:108. النص.
[^m2-9]: القرآن الكريم، الأعراف:32. النص.
[^m2-10]: القرآن الكريم، الأنعام:112؛ والطبري، جامع البيان، تفسير الآية، ولا سيما تفسير «زخرف القول غروراً». المصدر.
[^m2-11]: القرآن الكريم، الأنعام:113؛ والطبري، جامع البيان، تفسير الصغو والاقتراف. المصدر.
[^m2-12]: القرآن الكريم، إبراهيم:22. النص.
[^m2-13]: القرآن الكريم، الأعراف:201. النص.
[^new-fitra]: الطبري، «جامع البيان»، تفسير النساء:119، موضع عرض الأقوال والترجيح؛ وتفسير الروم:30. النساء:119، الروم:30. الإحالة إلى وجه تفسيري، لا إلى إجماع في كل تطبيق معاصر.
[^lot-1]: الطبري، «جامع البيان»، تفسير هود:78، موضع تفسير «هؤلاء بناتي». النص المتاح. الإحالة لإثبات وجود المسار التفسيري، لا للحكم على أسانيد جميع الروايات الواردة فيه.
[^lot-2]: الطبري، «جامع البيان»، تفسير العنكبوت:29، ولا سيما تفسير «وتأتون في ناديكم المنكر». النص المتاح. عرض الأقوال وترجيحه لا يمثلان وحدهما استقراءً لجميع الموروث التفسيري.
[^inh-1]: ناصر ابن داوود، الميراث في القرآن — قراءة بنيوية في ضوء فقه اللسان القرآني، النسخة المقدمة للمراجعة، «فاتحة الكتاب: من النموذج الحسابي إلى الهندسة البنائية للمواريث». الإحالات هنا إلى عناوين المباحث؛ لم تُثبت أرقام صفحات لطبعة معتمدة.
[^inh-2]: ناصر ابن داوود، الكتاب السابق، الباب الثالث، «النساء: بين الدلالة الاجتماعية والوظيفية»؛ والباب الخامس، «للذكر مثل حظ الأنثيين: توزيع الميزانيات التشغيلية بناءً على طاقة الإنجاز وعبء المسؤولية». تُحال هذه المقترحات إلى طبقة الفرضية، ولا تُعتمد لتغيير المستحق أو المقدار.
[^inh-3]: ناصر ابن داوود، الكتاب السابق، الباب السابع: «من الوعي إلى الأثر: آليات التطبيق العملي للميراث البنائي»؛ و«الملحق التطبيقي: أدوات تشغيل الميراث البنائي (نماذج عملية جاهزة)». الاستفادة هنا من السؤال الإداري، لا اعتماد نماذج التوزيع أو الوصية فيه وثائقَ جاهزة للتنفيذ.
[^inh-4]: صحيح البخاري، كتاب الوصايا، حديث 2742؛ وصحيح مسلم، كتاب الوصية، حديث 1628a في الترقيم الإلكتروني. للمراجعة: https://sunnah.com/bukhari:2742 وhttps://sunnah.com/muslim:1628a. هذه إحالة حديثية خارج مدونة النص القرآني، وليست تقريراً لجميع شروط نفاذ الوصية في الفقه أو القانون.
[^m4-1]: القرآن الكريم، الروم:21. النص.
[^m4-2]: القرآن الكريم، الشورى:49–50. الآية 49، الآية 50.
[^m4-3]: القرآن الكريم، النور:32. النص.
[^m4-4]: القرآن الكريم، النور:33، صدر الآية. النص.
[^m4-5]: القرآن الكريم، البقرة:232. النص.
[^m4-6]: القرآن الكريم، النساء:6. النص.
[^m4-7]: دار الإفتاء المصرية، «موشن جرافيك جديد لدار الإفتاء يبين الحكم الشرعي لزواج القاصرات»، بيان المركز الإعلامي، 14 مارس 2019. المصدر. الإحالة إلى موقف المؤسسة في هذا البيان، وليست شهادة بتدقيق القانون الحالي.
[^m4-8]: القرآن الكريم، لقمان:14. النص.
[^m4-9]: القرآن الكريم، البقرة:233. النص. لا يستأنف هذا المبحث ترجيح مرجع «مثل ذلك» أو هوية «الوارث».
[^m4-10]: مجمع الفقه الإسلامي الدولي، قرار رقم 39 (5/1) بشأن تنظيم النسل، الدورة الخامسة، الكويت، 10–15 ديسمبر 1988؛ تاريخ النشر في الموقع: 15 ديسمبر 1988. نص القرار. عُرضت بنوده بتلخيص، لا باقتباس حرفي.
[^m4-11]: القرآن الكريم، الإسراء:31. النص.
[^m4-12]: الطبري، جامع البيان، تفسير النساء:119، فقرة الترجيح التي تبدأ بتعيين أولى الأقوال، وما يليها من إدخال المنهيات وترك المأمورات. المصدر.
[^late-1]: محمد بن جرير الطبري، جامع البيان، تفسير النساء:34؛ اتصال القوامة بالإنفاق وما يضمه تفسيره من السلطة. الموضع.
[^late-2]: أبو عبد الله القرطبي، الجامع لأحكام القرآن، تفسير النساء:34، المسألة الثالثة؛ أثر العجز عن النفقة والخلاف الذي ينقله. الموضع.
[^late-10]: الطبري، جامع البيان، تفسير النساء:34؛ اختلاف المنقول في «تخافون»، وتفسير النشوز، وقيد ﴿فلا تبغوا عليهن سبيلاً﴾. الموضع. الإحالة إلى مسارات تفسيرية متعددة داخل الموضع، لا إلى تصحيح جميع الأخبار التي يوردها.
[^late-11]: الطبري والقرطبي، تفسير النساء:128؛ معنى نشوز البعل والإعراض والصلح، والفرق المنقول بين التباعد والإعراض. الطبري، القرطبي.
[^late-8]: القرطبي، الجامع لأحكام القرآن، تفسير الطلاق:7، المسألة الأولى؛ تفاوت تقدير النفقة بحسب الحال. الموضع.
[^late-9]: ابن قدامة، المغني، كتاب النفقات، فصل «لم تجد الزوجة النفقة إلا يوماً بيوم»، الفقرة 6473 في النسخة الإلكترونية؛ ترقيم الفقرة خاص بالنسخة، وليس عاماً لجميع الطبعات. الموضع.
[^late-7]: القرطبي، الجامع لأحكام القرآن، تفسير البقرة:231، المسألة الثانية؛ الإمساك بالمعروف والتفريق للإعسار والقول المقابل. الموضع.
[^late-3]: محمد الطاهر ابن عاشور، التحرير والتنوير، تفسير النساء:19، عند «وعاشروهن بالمعروف». الموضع.
[^unit-3]: البقرة:187 — تفسير الطبري. موضع «هن لباس لكم وأنتم لباس لهن».
[^late-4]: القرطبي، الجامع لأحكام القرآن، تفسير البقرة:241؛ الأقوال في نطاق المتاع وصلته بالمفروض والافتداء. الموضع.
[^late-5]: الطبري، جامع البيان، تفسير النساء:11؛ تفسير الأولاد ومناقشة تعليل حجب الأم بالإخوة. الموضع.
[^late-6]: الطبري، جامع البيان، تفسير النساء:12؛ تعيين الأخ والأخت في مورد الكلالة. الموضع.
[^unit-8]: مريم:35 — النص وتفسير الطبري. يُقرأ مع مريم:16–36 وآل عمران:45–47، لا منفرداً عن القصة.
[^unit-5]: النمل:42 — النص وتفسير الطبري. سؤال العرش وجواب الملكة.
[^unit-6]: يوسف:100 — النص وتفسير الطبري. شاهد مقاوم لحصر العرش في المرأة البشرية.
[^knowledge-1]: الأحزاب:35 — النص وتفسير الطبري. شاهد الصفات والوعد في المبحث المضاف إلى الفصل 21؛ أما دوائر التعاون وأسئلة التعلم فصياغة تربوية مقترحة من الباحث، لا نقل عن التفسير ولا منطوق للآية.
ملحق: حالة المخطوط والمسائل المفتوحة
ما أُنجز في هذه النسخة فعلاً؟
جُمعت مقدمة موحدة وخمسة وعشرون فصلاً وخاتمة عامة في ملف واحد، وأُنشئ فهرس مطابق لعناوينها في V1.0. ثم أُنجزت في V1.1 مراجعة مركزة للدعاوى الأعلى حساسية، مع إبقاء النسخة الجامعة الأولى والأجزاء الأصلية مستقلة. ولا تعني التسمية الرقمية اكتمال التحقيق الخارجي أو تحول المسائل المفتوحة إلى نتائج.
الفصول أو المادة
أساس الصياغة
عمل النسخة الجامعة
المقدمة؛ 1–3
التمهيد والفصول التأسيسية المستقلة
إعادة تحرير القواعد بلغة متصلة ودمج كرامة السؤال
4
مدخل الباب الثاني وحوار المثاني والمقارنة
صياغة استكمالية لضبط الألفاظ والمجاز والدعوى الرمزية
5
وحدة النساء والإناث المنقحة
إدراج موسع في شبكة الرجال والنساء والذكر والأنثى
6–7
الحوار المتعلق بالجسد والهوية والقرابة والزرع
صياغتان استكماليتان، مع فصل الوقائع عن الاستعارات
8
المبحثان الأول والثاني من وحدة الإغواء
دمجهما واستكمال صياغة الفطرة وتغيير الخلق
9
فصل قصة لوط المنقح
إدراج كامل مع انتقال ومصادره وحدوده
10
نتائج حوار الشهادة والإثبات والفصول المنهجية
صياغة استكمالية، مع ترك التطبيق الموسع للفصل 15
11
فصل الميراث V0.2
إدراج مع حفظ الجداول والحواشي والتنبيهات
12
مبحث الزواج والإنجاب المنقح
إدراج مع وصلات وإضافة الولاية والتعدد بحدودهما
13–22
المتن المنقح V0.3
جمع الأجزاء ودمج اللباس ومريم والعرش والتكامل في مواضعها
23–25 والخاتمة
القسم الختامي والتدبر التراكمي V0.1
إحلال الصياغة الجديدة محل خاتمة الأجزاء القديمة دون تكرار
ما أضافته المراجعة العلمية V1.1
الموضع
التعديل المنجز
الحد المحفوظ
المقدمة، 3، 18
تعيين ادعاء الكتاب وتوحيد الفرق بين أصل التكريم وتقويم الأداء والحقوق
القاعدة معيار لعبء الإثبات، لا نظرية تنفي كل علاقة بين الوظيفة والتقويم
5
فصل مرجع الاسم من مجال استعماله والفعل المسند إلى صاحبه
الشاهد المقاوم ينقض الدعوى المطابقة له، ولا ينشئ تعريفاً وظيفياً بديلاً
8
تقليل تكرار الانتقال إلى آليات الإغواء وتطوير الأسئلة التطبيقية
الأمثلة افتراضية ولا تنسب وصفاً شيطانياً إلى جماعة معاصرة
11 و14
فصل الحكمة المالية من العلة ومن الدعوى الكمية، وتفصيل مسارات المتاع
عدم ثبوت الاشتقاق الكمي لا يبطل كل حكمة مالية، ولا يحسم المتاع
13
إضافة مبحث مستقل للنشوز في موردي النساء:34 و128
لا تعريف نهائي ولا تماثل إجرائي ولا ترخيص بالإضرار
16 و23
إظهار الجسر من الحق إلى الخطر والوسيلة والاختصاص والمراجعة
الأسئلة الإرشادية ليست عقوداً أو أحكاماً قانونية جاهزة
19 و20
ضبط أصحاب الأفعال وتقديم الفعل القصصي على الاستعارة
السرد لا ينتج وحده حكماً عاماً في الأدوار أو المناصب
لم تُنسخ التفريغات الحوارية الخام في المتن، ولم تُعد الدعاوى الكونية أو الطبية غير المسندة أدلةً. نُقلت مواضع الاعتبار القابلة للنقاش مع بيان صفتها البشرية، وحُفظت نتائج عدم ثبوت المعادلة الكمية بين النفقة والميراث وعدم حسم سقوط القوامة أو انتقالها.
ما أضافه الدمج التحريري V1.1.1
أُدرج مبحث «المشاركة المعرفية وأخلاق التعلم: إطار تدبري مقترح» داخل الفصل الحادي والعشرين، مع إحالتين إلى الفصلين الخامس والخامس والعشرين. لم يُضف فصل سادس وعشرون، ولم تتغير أرقام الفصول القائمة.
استند المبحث إلى المادة التدبرية المقدمة في الحوار، بعد الفصل بين الشاهد والاعتبار والبرنامج المقترح. حُفظ مقصد المشاركة والتكافل، ولم تُعتمد دعوى أن «المؤمنات» مرتبة معرفية أعلى، أو أن الصفات العشر دورة سببية لازمة، أو أن ألفاظ النكاح والإحصان أسماء بديلة للعمليات الفكرية. لا يزعم المبحث أن النموذج اختُبر ميدانياً.
بقيت V1.1 مرجعاً مستقلاً دون تعديل. وتقتصر هذه النسخة على الدمج المذكور وما يلزمه من تحديث الفهرس والحصيلة والإحالات والسجل. أما التصحيحات الثلاثة المسجلة في تقرير التدقيق السابق، في الفصول 2 و9 و13، فلم تُنفذ في جولة الدمج هذه؛ وتبقى ضمن العمل المطلوب قبل إرسال نسخة محررة للتحكيم.
ما أضافه الإصدار V1.1.2
أُضيفت حزمة من سبعة ملاحق: دليل القارئ ومراتب الادعاء؛ الميثاق التحريري؛ بطاقة فحص الدعوى وفق QCROS؛ سجل الدعاوى والنتائج المرحلية؛ المواد المنقحة وقرارات الإدماج؛ بطاقة الباحث اللاحق؛ وقائمة التدقيق قبل النشر. لا تغيّر هذه الملاحق متن الفصول أو نتائجها، بل تكشف مسار بناء الحجة وحدودها وتتيح مراجعتها بصورة تراكمية. وتبقى V1.1.1 محفوظة بوصفها النسخة السابقة المستقلة.
ما أضافه الإصدار V1.1.3
أُضيف ملحقان يختصان بالأطروحات التي تناولها الكتاب دون حسم: خريطة تجمع الدعوى وشاهدها ودرجتها وسؤالها المفتوح، ودفتر بحث يتيح للقارئ والباحث متابعة التدبر بصورة مستقلة وتراكمية. لا يرفع هذان الملحقان أي فرضية إلى نتيجة، ولا يغيران ما ثبت أو ما بقي مفتوحاً في الفصول.
ما أضافه الإصدار V1.1.4
أُضيف في صدر الكتاب ملخصان مستقلان: الأول يشرح للباحثين والمختصين سؤال الكتاب ومساره المنهجي ومراتب نتائجه، والثاني يقدم للقارئ العام خلاصة واضحة بلغة غير تقنية. لا يستبدل الملخصان الفصول ولا يختصران المسائل المفتوحة اختصاراً يحسمها، بل يقدمان مدخلاً مناسباً إلى القراءة الكاملة.
ما الذي تعنيه عبارة «اكتملت الصياغة»؟
تعني أن الفهرس يطابق فصولاً ذات متن، وأن الأجزاء صارت ملفاً متصلاً له بداية وخاتمة، لا مجرد مخطط بعناوين فارغة. ولا تعني أن كل فصل متساوٍ في السعة، أو أن جميع الأقوال خضعت لتحقيق خارجي شامل، أو أن هذه طبعة مصحفية أو قانونية جاهزة للتنفيذ. بقاء السؤال البحثي مفتوحاً يختلف عن غياب نص الفصل؛ وقد أُنجز الأول بوصفه عرضاً للسؤال وحدوده، لا بإعلان جواب لم يثبت.
سجل المسائل المفتوحة
المسألة
أين نوقشت؟
لماذا بقيت مفتوحة؟
ما الدليل المطلوب؟
حدود المعنى الوظيفي للألفاظ
4–7
الموارد المختارة لا تؤسس معجماً شاملاً
جمع مضبوط للصيغ والسياقات واختبار البدائل
المثاني والمتشابه والذكر المحدث
4 و9
لا يثبت نظام ثنائي شامل بمجرد ورود الألفاظ
دراسة استعمالات الألفاظ والقرائن والتفسيرات المتنافسة
الفطرة وتغيير الخلق
8
تعدد جهات التفسير وصعوبة التنزيل
وزن حجج التفسير وتوصيف مستقل لكل تطبيق
مسائل الجسد والهوية المدنية
6
اختلاف المسألة الطبية والقانونية والفقهية
بحث تخصصي دون تشخيص الأشخاص من هوياتهم
القوامة وأثر الإنفاق
13
تمايز الحصر والاستمرار والسقوط والانتقال
بيان مقدمات كل أثر وشروط الواقعة وحدود الصلاحية
النشوز والإعراض والشقاق
13
ثبت اختلاف السياقات ولم يكتمل ترجيح التعريف وآثار الإجراءات
استكمال المقارنة التفسيرية والحديثية والفقهية، وفصل الوصف من الإثبات والاختصاص
الولاية والتعدد
12 و21
لم يُستكمل المسح المقارن أو جميع شروط التطبيقات
أدلة كل باب والجمع بين موارده ودراسة الواقع القانوني
تفسير مقادير الإرث بالإنفاق
11 و14
لم يثبت الجسر الكمي
تعيين الالتزامات ومقاديرها وصلتها بكل حالة إرث
الكلالة وتفاصيل اجتماع الورثة
11
العرض النصي ليس حاسبة فقهية
تحقيق الأدلة والحجب والاجتماع والموانع
المتاع ونصف المفروض
14
الشمول لا يحسم الجمع أو الإجزاء وحده
مقارنة دلالات الموارد ومسارات التخصيص والأداء
التوسيع في الإثبات والوسائل الحديثة
10 و15
لا يصح نقل إجراء إلى جميع الأبواب بلا جسر
فحص أدلة الباب وأثر الأداة وضماناتها
الاعتبار من القصص
9 و19–21
بعض الدروس استنباطات لا منطوق الحكاية
قرائن التعميم وحفظ الأشخاص والسياقات
المشاركة المعرفية وأخلاق التعلم
21
الإطار التربوي اقتراح، ولا يثبت العطف دورة سببية أو توزيعاً معرفياً بين الجنسين
بيان جسور الاعتبار واختبار أثر الأدوات وحرية الاعتراض دون تصنيف إيمان الأشخاص
تاريخ تحصين التأويل
2
المثال المنطقي لا يثبت تاريخ قمع السؤال
نصوص مؤرخة وسياقات تلقي وشواهد مستقلة
نجاح النماذج المؤسسية
13 و23
لم تُختبر ميدانياً
تصميم آمن ومشاركة أصحاب الشأن وقياس المنفعة والضرر
مراجعة ما قبل النشر
يبقى قبل اعتماد طبعة للنشر: مقابلة الآيات والاقتباسات على مصادرها المعتمدة؛ مراجعة لغوية موحدة؛ تحكيم علمي مستقل للمسائل التي تحمل أحكاماً تفسيرية أو فقهية؛ ومراجعة تصميم الصفحات عند إخراج نسخة للطباعة. أما أمثلة القانون والطب فليست نصائح فردية، وتحتاج عند التطبيق إلى اختصاصها ونظام البلد المعني.
وتبقى الدراسة المنهجية المصاحبة ملفاً مستقلاً لتفاصيل السجلات والرموز. لم يُدّع تحديث جميع سجلاتها في هذه الجولة؛ والمرجع في مواضع الفصول بهذه النسخة هو الفهرس الموحّد أعلاه. عند إعداد طبعة لاحقة ينبغي مواءمة أرقام الإحالة في الدراسة المصاحبة مع هذا الفهرس.
عهد النسخة مع القارئ
يستطيع القارئ أن يضيف شاهداً، أو يصحح نقلاً، أو يرفض تعميماً، أو يقترح نموذجاً أدق. والأجدى أن يحدد موضع الملاحظة، ودليلها، وأثرها في النتيجة. لا يُطلب منه التسليم بمصطلحات المؤلف حتى يناقشه، ولا يُستعمل وصف التدبر للحكم على نيات المختلفين.
يُختم عرض هذه النسخة، ولا يُختم البحث. والعلم الذي يتراكم هو العلم الذي يحفظ مصادره ويقبل التصحيح، لا الذي يكدس التأويلات دون اختبار. الاستعانة بالآخرين توسيع لأدوات الفهم ومراقبة لتحيزاته، لا تفويض للنتيجة إلى الأكثر عدداً ولا إعفاء للمؤلف من مسؤوليته.
الملاحق المنهجية والتكميلية
هذه الملاحق جزء من النسخة V1.1.3، لكنها لا تؤدي وظيفة المتن نفسه. المتن يقدّم السؤال والشاهد والتحليل والنتيجة بلغة قابلة للقراءة؛ أما الملاحق فتجعل طريقة بناء الحجة قابلة للتتبع والمراجعة، وتفتح مسارات البحث في الأطروحات التي لم تُحسم. ولا تُفهم كثرة الجداول أو الحقول على أنها زيادة في درجة اليقين؛ فالدليل يُقاس بنوعه وقوته، لا بعدد الخانات.
الملحق الأول: دليل القارئ ومراتب الادعاء
1. كيف يقرأ القارئ هذا الكتاب؟
يمكن البدء بالمقدمة، ثم قراءة الفصول بالترتيب؛ ويمكن البدء بملف معين كالأسرة أو الميراث أو القصص، ثم العودة إلى الفصلين الأول والثاني لفهم طريقة فحص الدعوى. وعند كل نتيجة يُستحسن أن يسأل القارئ:
ما الشاهد الذي بُنيت عليه النتيجة؟
هل الشاهد يصف واقعة، أم يقرر قاعدة، أم يذكر جزاءً؟
ما المقدمة التي أضيفت بين الشاهد والنتيجة؟
هل عُرض اعتراض مقاوم مؤثر؟
هل النتيجة أضيق من الشاهد، أم مساوية له، أم أوسع منه؟
ما الذي سيغيرها لو ظهر في البحث اللاحق؟
لا يُطلب من القارئ حفظ المصطلحات التقنية. تكفيه الفروق العملية الآتية:
العبارة
وظيفتها في الكتاب
ورد في النص
تسجيل اللفظ أو التركيب أو الفعل كما جاء في مورده
تدل القرينة
قراءة يساندها السياق أو المقابلة أو تتابع الأفعال
يُفهم من مجموع الموارد
استنتاج استقرائي يحتاج إلى بيان نطاق الجمع
نقترح
نموذج أو اعتبار أو وسيلة من صياغة الباحث
بقي مفتوحاً
مسألة لم ينهض الدليل المعروض لحسمها
2. مراتب النتيجة
لا تستعمل هذه المراتب أرقاماً توهم الدقة الحسابية. الغرض منها تذكير الكاتب والقارئ بدرجة الكلام:
المرتبة
معناها
مثال من الكتاب
نص مباشر
ما يصرح به اللفظ في مورده
ورود التكريم لبني آدم في الإسراء:70
علاقة سياقية
صلة تظهر من تركيب أو سياق قريب
اقتران النفقة بآية القوامة
استنتاج محدود
نتيجة تتجاوز العبارة قليلاً ضمن نطاق معلوم
اشتراك الرجال والنساء في مورد عمل أو جزاء
فرضية تفسيرية
اقتراح يحتاج إلى موارد واختبارات إضافية
بعض التفسيرات الوظيفية للألفاظ
نموذج تدبري
ترتيب يساعد على التفكير ولا يساوي منطوق القرآن
بطاقات تحويل الحق إلى وسيلة حماية
مسألة مفتوحة
سؤال لم يُحسم أو لم يُستكمل corpus الخاص به
أثر انقطاع النفقة في القوامة
قد يكون النص ثابتاً، ويظل تفسيره محل خلاف. وقد يكون التفسير قوياً، دون أن يثبت منه حكم قانوني عام. لذلك لا يجوز نقل مرتبة إلى أخرى بلا جسر معلن.
3. الفرق بين الكرامة والتقويم
يستعمل الكتاب «الكرامة» بمعنى أصل القيمة الإنسانية وعدم جواز الإذلال، ويستعمل «التقويم» للحكم على فعل أو قول أو أداء. فالإنسان قد يخطئ ويحاسب، ولا يصبح لذلك فاقداً لأصل حرمته. وقد ينجح في وظيفة، ولا يصبح بذلك أفضل إنسانياً من غيره. هذه القاعدة تحمي المرأة والرجل معاً، وتحمي الضعيف من تحويل حاجته إلى حكم على قيمته.
الملحق الثاني: الميثاق التحريري
1. سلطة النص وحدود الباحث
القرآن هو المرجع المؤسس في هذه الدراسة. التفسير والتراث الفقهي والتجارب المعاصرة مواد للفهم والمقارنة، لا نصوص معصومة. والقراءة الجديدة اجتهاد بشري لا تكتسب سلطة إضافية من حداثتها أو من استعمال ألفاظ مثل «بنيوي» و«وظيفي» و«تشغيلي».
2. قواعد النقل
لا توضع العبارة التفسيرية بين علامتي اقتباس قرآنيتين.
تُذكر السورة والآية عند أول استدلال، وتُعاد الإحالة عند انتقال السياق.
يُفصل النص عن التفسير، والتفسير عن الفقه، والفقه عن التطبيق المعاصر.
لا تُنسب عبارة إلى مفسر أو فقيه إلا بعد تعيين الكتاب والموضع، أو تُعرض بصيغة «ينقل المصدر» مع إبقاء التحقق مفتوحاً.
لا تتحول الرواية الواردة في كتاب تفسير إلى حقيقة تاريخية أو حجة قطعية بمجرد ورودها.
لا تُعرض البيانات الطبية أو القانونية بوصفها حكماً قرآنياً، ولا يُستعمل هذا الكتاب بديلاً عن صاحب الاختصاص.
3. قواعد الاستقراء
لا يُبنى تعريف كلي على مورد واحد إذا كان السؤال متعلقاً بجميع الموارد.
التغاير بين استعمالين لا يثبت سبباً للتغاير، والاقتران لا يثبت تعليلاً.
الشاهد المقاوم ينقض الدعوى المطابقة له، ولا ينشئ بالضرورة تعريفاً وظيفياً بديلاً.
لا تُستبعد الموارد لأنها لا توافق النموذج المقترح.
لا يُساوى بين غياب صيغة لفظية وغياب المفهوم كله.
لا تُنقل دلالة لفظ من سياق إلى آخر لمجرد وحدة الجذر أو التشابه الصوتي.
لا تُرفع الحكمة المحتملة إلى علة، ولا العلة المدعاة إلى تفسير كمي بلا اختبار.
4. قواعد النقد
نقد التأويل لا يساوي إهانة من يتبناه، ونقد الحكم الفقهي لا يساوي إسقاط التراث كله، ونقد سياسة معاصرة لا يبرر نسبة نية خفية إلى أصحابها. كما لا تُستعمل الكرامة ذريعة لمنع مساءلة الفعل الثابت أو حماية المعتدي من المحاسبة.
5. قواعد التطبيق
كل وسيلة تنظيمية تقترحها الفصول الأخيرة تبقى قابلة للتعديل بحسب البلد والقانون والخبرة. استلهام الوسيلة من مقصد العدل أو المعروف لا يجعلها حكماً دينياً عاماً. ويجب عند التطبيق مراعاة السلامة والخصوصية ورضا أصحاب الشأن وقنوات الاعتراض والمراجعة.
الملحق الثالث: بطاقة فحص الدعوى — QCROS
هذه البطاقة أداة عمل للباحث، وليست شرطاً شكلياً لإرهاق القارئ. تُملأ لكل دعوى حساسة، وخصوصاً الدعاوى التي تنقل حكماً جزئياً إلى قيمة عامة أو قانون شامل.
الحقل
السؤال الذي يجيب عنه
معرّف الدعوى
كيف نرجع إلى الدعوى دون التباس؟
السؤال
ما المشكلة المحددة التي نبحثها؟
نطاق corpus
ما السور والآيات والمصادر الداخلة في الاختبار؟
الشاهد
ما النص أو القول أو البيانات التي يُستند إليها؟
نوع الشاهد
نص مباشر، تفسير، فقه، واقعة، أم اقتراح تنظيمي؟
الملاحظة
ماذا نرى قبل تفسيره؟ لفظ، فعل، فاعل، مفعول، شرط، جزاء، أو قيد؟
العلاقة
ما الصلة التي يُقترح وجودها بين العناصر؟
المقدمة الوسيطة
ما الجسر الذي يسمح بالانتقال من الشاهد إلى النتيجة؟
البدائل
ما القراءات الأخرى القابلة للدفاع؟
الشاهد المقاوم
أي مورد يضيق الدعوى أو يمنع تعميمها؟
رتبة النتيجة
مباشر، سياقي، استنتاج محدود، فرضية، نموذج، أو مفتوح؟
الأثر
ماذا يترتب لو قبلنا النتيجة؟
حدود الصلاحية
أين لا يجوز استعمالها؟
قابلية الإبطال
ما الدليل الذي سيغيرها أو يسقطها؟
قرار التحرير
تُبقى، تُخفف، تُوثق، تُنقل إلى الملحق، أو تُرحّل للبحث؟
مثال مختصر: دعوى التفسير المالي للأنصبة
السؤال: هل يفسر الالتزام المالي مقدار النصيب الإرثي في كل حالة؟ الشاهد: موارد النفقة وموارد الإرث. الملاحظة: المجالان متجاوران في بعض أجزاء النسق، لكن مقادير النصيب تتأثر بمتغيرات أخرى كالموقع والعدد ووجود الفرع. النتيجة المرحلية: لم تثبت علاقة سببية كمية ضمن نطاق الاختبار. ما لا تثبته النتيجة: أنها أبطلَت كل حكمة مالية، أو أنها حسمت جميع مسائل الإرث.
مثال مختصر: دعوى سقوط القوامة
السؤال: ماذا يثبت ذكر الإنفاق في النساء:34 عند تعثره؟ الشاهد يثبت حضور الإنفاق في تركيب الآية. لكنه لا يحسم وحده الحصر أو شرط الاستمرار أو معنى السقوط أو انتقال الصلاحية. لذلك تُفحص هذه الدعاوى منفصلة، ويُنقل التفصيل الفقهي إلى موضعه، ولا تُمنح الحاجة إلى حل عملي صفة حكم مستخرج من الآية دون دليل إضافي.
الملحق الرابع: سجل الدعاوى والنتائج المرحلية
الجدول التالي سجل تحريري مختصر. «ثابت» فيه يعني ثابتاً في حدود العبارة ونطاقها، لا أنه يجيب عن كل سؤال قريب منها.
رقم
الدعوى
الحالة في V1.1.1
الحد اللازم
1
ورود أصل التكريم لبني آدم
ثابت في مورده
لا يُستنتج منه تساوي كل الجزاءات والوظائف
2
اشتراك النساء والرجال في أصل العمل والجزاء في موارد متعددة
ثابت نصياً في تلك الموارد
لا يلغي الفروق الإجرائية حيث ثبتت
3
اختلاف الوظيفة لا يثبت تفاضلاً إنسانياً عاماً وحده
قاعدة منهجية مدعومة بالاختبارات
لا تنفي كل علاقة بين المسؤولية والتقويم
4
الألفاظ لا تُعرّف صاحبها تعريفاً كلياً بمجرد وصف جزئي
نتيجة اختبارية قوية
تحتاج كل دعوى كلية إلى شاهدها
5
«الرجال» و«النساء» قد يردان في سياقات بشرية ووظيفية متنوعة
فرضية سياقية
لا يصح إعادة تعريفهما دائماً بالفاعلين والمحتاجين
6
ورود «النساء» أو «الإناث» لا يكفي وحده لنفي المرجع الجسدي
نتيجة يساندها مورد مقاوم
لا يثبت ترادفهما في كل موضع
7
القوامة تتضمن ذكراً للإنفاق ومسؤوليات أخرى في السياق
ثابت في تركيب الآية
حدود الحصر والاستمرار والسقوط والانتقال مفتوحة
8
النشوز ورد منسوباً إلى الزوجة والزوج في موردي النساء:34 و128
ثابت نصياً
تعريف اللفظ وآثار المعالجة تحتاج بحثاً مقارناً
9
لا تثبت علاقة كمية واحدة بين النفقة والأنصبة الإرثية في الاختبار الحالي
نتيجة مرحلية
لا تبطل كل حكم أو حكمة مالية
10
المتاع مجال تتعدد فيه مسارات الجمع والتخصيص والإجزاء
نتيجة فقهية تحليلية
النطاق النهائي وشروطه مفتوحان
11
قصة لوط تجمع بين فعل متعلق بالرجال وقطع السبيل والمنكر في النادي
ثابت في شبكة الأفعال
لا تُختزل في قراءة جنسية أو اجتماعية واحدة
12
لا يثبت من «بناتي» وحده أنها مؤسسات أو مشاريع فكرية
حد تأويلي
يمكن دراسة الاعتبار الاجتماعي دون جعله معنى اللفظ المعياري
13
أفعال مريم وملكة سبأ وأم موسى تثبت فاعلية داخل السرد
ثابت في موارد القصص
لا تتحول وحدها إلى قانون مؤسسي شامل
14
تنظيم «المؤمنات» في الأحزاب:35 يمكن أن يكون مادة لاعتبار تربوي
اقتراح تدبري
لا يثبت سلماً معرفياً بين الجنسين ولا دورة سببية لازمة
15
الفطرة وتغيير خلق الله مفهومان يحتاجان إلى اختبار في شبكتهما
مفتوح مضبوط
لا تُنسب كل سياسة معاصرة إليهما تلقائياً
16
البطاقات العملية وسائل تنظيمية بشرية
اقتراح تطبيقي
لا تحل محل القانون أو القضاء أو الطب
17
التدبر يستفيد من مراجعة الآخرين
مبدأ منهجي
كثرة المؤيدين لا تجعل الفرضية حقيقة
ما الذي لم يعد جزءاً من الحجة؟
لا تعتمد النسخة الحالية على ربط اللاحقة الصرفية «ـات» بمادة «أتى»، ولا على تحويل «قُرّ ـ آن» إلى اشتقاق لغوي، ولا على نسب طبية غير موثقة، ولا على تصنيف الناس إلى مراتب وجودية ثابتة بحسب ألفاظ الإنسان والبشر. يمكن ذكر هذه المواد في تاريخ المشروع أو في بحث مستقل، لكن لا تُحمّل حجة الكتاب الحالي.
الملحق الخامس: المواد المنقحة وقرارات الإدماج
1. قاعدة التنقية
لم تُدمج التفريغات الحوارية في المتن كما وردت. عُرضت كل مادة على ثلاثة أسئلة: هل لها شاهد قرآني محدد؟ هل الانتقال من الشاهد إلى الدعوى معلن؟ وهل تحافظ الصياغة على كرامة الأشخاص ولا تنسب نيات غير موثقة؟
2. مصفوفة قرارات الإدماج
المادة الواردة في المراجعات
القرار
الصيغة التي بقيت في الكتاب
القراءة الاجتماعية لقصة لوط
إدماج منقح
تُعرض بعد الدلالة المباشرة بوصفها بعداً اجتماعياً محتملاً، لا بديلاً عن اللفظ الصريح
«بناتي» بمعنى مشاريع أو مؤسسات
تخفيف واستبعاد من التعريف
يبقى المرجع البشري والعلائقي هو الأصل، ويُذكر الاعتبار الاجتماعي دون إلغاء النساء
«الرجال» فاعلون و«النساء» محتاجون للرعاية
إدماج جزئي مشروط
تُدرس الوظيفة حيث تدل القرينة، ويُمنع التعميم على جميع الموارد
صفات الأحزاب:35 كخوارزمية ومراتب معرفية
إعادة تصنيف
تُعرض كإطار تربوي مقترح للتكامل، لا ترتيباً بين المؤمنين والمؤمنات
مساواة «النكاح» بالتكامل الفكري
استبعاد من الدلالة المباشرة
يبقى النكاح علاقة بشرية وتشريعية في موارده، مع إمكان الاعتبار بالتعاون
مساواة «المحصنات» بالحصانة الفكرية
عدم اعتمادها تعريفاً
تُحفظ الدلالة المباشرة، ويُنقل الاعتبار إن وُجد إلى طبقة مستقلة
منع النسل والزواج والجنس خارج الزواج بوصفها مشروعاً واحداً
تفكيك
تُبحث كل واقعة ومصدر حكمها وضررها على حدة، دون نسبة مشروع منظم بلا وثائق
«تغيير خلق الله» حكماً جاهزاً لكل تغيير جسدي أو مدني
تعليق
تُعرض التفسيرات الموروثة، وتُطلب جسور مستقلة لكل تطبيق
النفس الواحدة بوصفها شفرة بيولوجية قبل آدم
استبعاد من النتائج
يقال إن تعيين المرجع يحتاج إلى بحث، ولا يُثبت بديل بمجرد نفي بديل
الاستعارات التقنية عن الروح والبرزخ
نقل خارج الحجة
إن وردت فهي تشبيه أدبي معلن، لا وصفاً للغيب أو دليلاً علمياً
3. مواد استُبقيت في تاريخ المشروع لا في البرهان
يظل من المفيد للباحث أن يعرف أن المشروع مرّ بمرحلة استعملت ألفاظ «الهندسة» و«الشفرة» و«النظام». لكن تاريخ الفكرة لا يرفعها إلى رتبة الشاهد. لذلك تحيل هذه النسخة إلى الدراسة المصاحبة عند الحاجة، وتحافظ في المتن على لغة يمكن للقارئ أن يميز فيها بين القرآن وصياغة المؤلف.
الملحق السادس: بطاقة الباحث اللاحق
يمكن للقارئ أو الباحث أن يستعمل البطاقة الآتية عند تقديم تصحيح أو إضافة:
الحقل
المطلوب
عنوان الملاحظة
عبارة قصيرة لا تتضمن النتيجة مسبقاً
موضعها
الفصل والفقرة والآية أو المصدر
نوعها
تصحيح نص، توثيق، شاهد مقاوم، تفسير بديل، أو اقتراح تطبيقي
نص الشاهد
نقل مضبوط بالقدر اللازم، مع مصدره
وجه الصلة
كيف يؤثر الشاهد في الدعوى؟
نطاق الأثر
أي جزء من النتيجة يتغير، وأي جزء يبقى؟
اعتراض محتمل
ما أقوى جواب على الملاحظة؟
القرار المقترح
إبقاء، تعديل، تخفيف، إضافة ملحق، أو بحث مستقل
مستوى الثقة
مرتفع في النقل، متوسط في الدلالة، أو مفتوح في التطبيق
أخلاق الإضافة
لا تُرسل بيانات أسر أو أطفال أو أصحاب حالات صحية أو نزاعات قابلة للتعيين دون حاجة علمية وضمانات مناسبة. ويمكن استعمال وقائع افتراضية أو بيانات منزوعة التعريف. لا تُستعمل بطاقة الباحث لتشخيص الأشخاص أو تصنيفهم، بل لفحص الحجة التي تعرضها الصفحات.
كيف تتحول الملاحظة إلى بحث؟
تبدأ الملاحظة بتحديد دعوى، ثم تعيين الشاهد، ثم بيان الأثر. فإذا وجدت آية تقاوم التعميم، لا يلزم أن تبني منها نظرية معاكسة؛ يكفي أولاً أن تضيق الدعوى إلى ما يحتمله الدليل. وإذا وجدت قرينة جديدة، فبيّن هل تزيد ثقة النتيجة أم تفتح سؤالاً جديداً.
الملحق السابع: قائمة التدقيق قبل النشر
أ. التدقيق النصي
مقابلة كل آية ومقطع قرآني مع مصحف معتمد.
التأكد من حدود المقتبس وعدم خلط كلام الباحث بنص الآية.
مراجعة أرقام السور والآيات والروابط.
اختبار إحالات الفصول والملحقات بعد أي تغيير في العناوين.
ب. التدقيق التفسيري والفقهي
تعيين مصدر كل قول ونطاقه.
التمييز بين قول المفسر ونسبة القول إليه.
عرض الخلاف المؤثر دون اختزال المذاهب في صوت واحد.
عدم استخراج حكم قانوني من مثال قصصي أو اعتبار تربوي بلا جسر.
ج. تدقيق اللغة والمنهج
توحيد «الكرامة، القيمة، الوظيفة، المسؤولية، الحق، الوسيلة».
استبدال لغة القطع حيث لا يثبت إلا الترجيح أو الاحتمال.
حذف التكرار وعبارات التحرير الداخلية مثل «سيأتي لاحقاً» إذا انتهى موضعها.
فحص أن يكون عنوان الفصل أضيق أو مساوياً لمادته، لا أوسع منها.
د. تدقيق التطبيق
وسم كل نموذج بأنه اقتراح بشري إذا لم يكن حكماً منصوصاً.
مراجعة الصلاحية القانونية والطبية لدى أهل الاختصاص.
حماية الخصوصية وتوفير قناة اعتراض ومراجعة في النماذج العملية.
عدم استعمال الأمثلة لتعيين أشخاص أو جماعات أو اتهام نياتهم.
هـ. قرار الإصدار
لا تُسمى النسخة «جاهزة للنشر» إلا بعد فصل ثلاثة أحكام:
اكتمال الصياغة والهيكل.
كفاية الدليل لدعوى بعينها.
صلاحية تنزيل النتيجة على واقعة محددة.
قد تكون النسخة مكتملة الصياغة، وتظل بعض الدعاوى مفتوحة. وقد تكون دعوى موثقة، ويظل تطبيقها محتاجاً إلى قانون أو طبيب أو قضاء. حفظ هذه الفروق جزء من أمانة الكتاب لا علامة نقص فيه.
بيان ختامي للملاحق
هذه الملاحق لا تحول التدبر إلى نظام مغلق، ولا تجعل QCROS سلطة فوق النص. وظيفتها أن تكشف الطريق الذي سلكته القراءة، وأن تسمح للباحث اللاحق بتصحيح موضع بعينه دون هدم الكتاب أو تقديسه. يبقى القرآن هو المرجع، ويبقى كل فهم بشري قابلاً للمراجعة، ويبقى العلم عملاً جماعياً تراكمياً لا ينتهي بإغلاق ملف النسخة.
الملحق الثامن: خريطة الأطروحات المفتوحة
هذا الملحق يجمع الأطروحات التي مرّ بها الكتاب ولم يدّع حسمها. الغرض منه أن يعرف القارئ موضع كل أطروحة، وما تستند إليه، وما الذي يلزم لاستكمالها. لا تعني عبارة «مفتوح» أن الأطروحة باطلة، كما لا تعني عبارة «ثابت» أكثر من ثبوتها في المورد والنطاق المذكورين.
1. مراتب الأطروحات في هذا السجل
المرتبة
معناها التحريري
ثابت في مورده
يقرره النص أو النقل في الموضع المحدد، دون تعميم زائد
علاقة سياقية
تدعمها مقارنة موارد وقرائن، ولا تكفي وحدها لإثبات السببية
فرضية تفسيرية
قراءة ممكنة تحتاج إلى استقراء أوسع واختبار مقاوم
اقتراح تدبري
نموذج لفهم أو اعتبار، لا ينسب إلى منطوق الآية
مسألة مفتوحة
لم يبلغ الدليل فيها درجة ترجيح كافية، وتحتاج بحثاً مستقلاً
2. سجل الأطروحات التي يتركها الكتاب للبحث
الرقم
الأطروحة أو السؤال
الشواهد والمواضع
حالتها في الكتاب
ما يتركه الكتاب للباحث
1
أصل الكرامة ثابت للإنسان، ولا يتوقف على إنتاجه أو قدرته
الإسراء:70، وموارد التكريم
ثابت في مورده
دراسة صلات الكرامة بالحقوق الخاصة دون خلط المستويين
2
اشتراك النساء والرجال في العمل والجزاء حاضر في موارد متعددة
التوبة:71، الأحزاب:35، النحل:97، وموارد مماثلة
ثابت في تلك الموارد
اختبار حدود الاشتراك وعلاقته بالاختلافات الإجرائية
3
اختلاف الوظيفة لا يساوي تفاضلاً إنسانياً عاماً
شبكة التكريم والعمل والجزاء
قاعدة منهجية مرشحة
اختبارها على موارد المسؤولية والجزاء والقيادة
4
اللفظ قد يصف حالة أو وظيفة ولا يعرّف صاحبه تعريفاً كلياً
موارد الرجال والنساء والذكر والأنثى
علاقة سياقية
جمع الموارد المقاومة التي تثبت أو تحد من المعنى الوظيفي
5
قد تحمل «الرجال» و«النساء» أبعاداً وظيفية في بعض السياقات
الاستعمالات السياقية ومقابلات الفاعلية والرعاية
فرضية مشروطة
عدم تعميم المقابلة، وبناء معجم سياقي مضبوط
6
قصة آدم وزوجه تسند التلقي والوسوسة والتبعة إلى الاثنين
البقرة:36، الأعراف:20، وموارد القصة
ثابت في بنية القصة
فحص أثر الروايات اللاحقة في توزيع المسؤولية بين الجنسين
7
الوعد والوسوسة والتزيين آليات تأثير قد تتداخل
موارد آدم، الأنعام:112، والنساء:119
نموذج تحليلي مقترح
اختبار الفروق بين الألفاظ دون بناء نظرية نفسية مغلقة
8
الفطرة وتغيير خلق الله مفهومان لا يكفي مورد واحد لحسم تطبيقاتهما
الروم:30، النساء:119، وتفاسير متعددة
مسألة مفتوحة
مقارنة التفسير الموروث وفحص كل واقعة معاصرة على حدة
9
قصة لوط تعرض شبكة من الأفعال، لا بعداً واحداً فقط
العنكبوت:29، الأعراف:80–81، النمل:54–55
ثابت في شبكة الأفعال
بحث العلاقة بين البعد المتعلق بالرجال وقطع السبيل والمنكر العام
10
لا يثبت أن «بناتي» تعني مؤسسات أو مشاريع فكرية بوصفه معنى لغوياً أصلياً
هود:78، هود:79، وقرائن القصة
حد تأويلي
دراسة الاعتبار الاجتماعي مع إبقاء المرجع البشري والعلائقي
11
القوامة تذكر الإنفاق داخل تركيب أوسع
النساء:34، والنساء:19 و35
ثابت في تركيب الآية
تحديد الحصر والاستمرار والسقوط والانتقال بأدلة مستقلة
12
النشوز ورد في سياق الزوجة والزوج، ولا يختزل في عصيان طرف واحد
النساء:34، النساء:128
ثابت في الورود، مفتوح في الأثر
مقارنة التعريفات والوقائع ووسائل الإصلاح وحدودها
13
لا تثبت علاقة سببية كمية واحدة بين النفقة ومقادير الإرث
النساء:4:11–12 وموارد النفقة
نتيجة مرحلية
استكمال مطابقة الحالات والمتغيرات والحِكَم المحتملة
14
المتاع مجال تتعدد فيه مسارات الجمع والتخصيص والإجزاء
البقرة:236 و241، والأحزاب:49
سؤال فقهي مفتوح
فحص دلالات كل مورد ونطاق الإلزام وآثار التداخل
15
التوثيق والإثبات يحميان الحقوق، لكن الوسيلة الحديثة ليست حكماً بذاتها
البقرة:282، وموارد الشهادة والصلح
اقتراح تنظيمي
اختبار الأدوات في السياقات القانونية المختلفة وبمشاركة أصحاب الشأن
16
أفعال مريم وملكة سبأ وأم موسى تثبت فاعلية داخل السرد
آل عمران:35–37، مريم:16–36، النمل:32–44، القصص:7–13
ثابت في موارد القصص
بيان ما يمكن اعتباره منه، وما لا يتحول إلى قانون مؤسسي شامل
17
يمكن قراءة الأحزاب:35 باعتبار تربوي في التكامل لا باعتبار تراتبي بين الجنسين
الأحزاب:35، التوبة:71
اقتراح تدبري
اختبار ترتيب الصفات ورفض افتراض دورة سببية أو رتب معرفية ثابتة
18
البطاقات العملية تحول المبدأ إلى أسئلة فحص، لا إلى عقود أو فتاوى
الفصلان 16 و23
اقتراح تطبيقي
تقويم أثرها وملاءمتها القانونية والطبية وحماية الخصوصية
19
تدبر الآخرين يوسع المعرفة ولا يجعل كثرة المؤيدين دليلاً
الفصل 25 ومجمل الميثاق
مبدأ منهجي
إنشاء حلقات مراجعة تحفظ الاختلاف وتوثق الإضافات
3. قاعدة التعامل مع الخريطة
لا يجوز نقل أطروحة من خانة «اقتراح» أو «فرضية» إلى خانة «حكم» لمجرد تكرارها في أكثر من فصل. ولا يجوز كذلك إسقاطها بعبارة عامة دون تحديد الشاهد الذي يعارضها. الطريق العلمي هو أن يضيف الباحث مورداً أو اعتراضاً، ويبين أثره في نطاق الدعوى، ثم يترك النتيجة قابلة للمراجعة.
الملحق التاسع: دفتر البحث الذي يتركه الكتاب للقارئ
1. دعوة إلى البحث التراكمي
يقدم الكتاب أطروحات وأسئلة ومسارات اختبار، ولا يغلق باب التدبر عند خاتمته. يستطيع القارئ أن يواصل البحث في القرآن، والتفسير، والفقه، واللغة، والعلوم الإنسانية، بشرط أن يعلن نوع مادته ودرجة يقينه، وأن يفصل بين ما ينقله وما يستنبطه وما يقترحه. فالمعرفة القرآنية لا تنمو بإضافة النتائج فقط، بل بمراجعة طرق الوصول إليها.
2. مسارات بحث مقترحة
المسار
السؤال الذي يمكن متابعته
المادة المطلوبة
اللسان والسياق
متى يكون اللفظ وصفاً بشرياً، ومتى يضيف وظيفة أو علاقة؟
استقراء موارد اللفظ وصيغه وقرائنه ومقابلاته
الكرامة والوظيفة
ما الجسر الذي يربط اختلاف التكليف بحفظ القيمة الإنسانية؟
آيات التكريم والجزاء والحقوق، مع شواهد مقاومة
الأسرة والإصلاح
كيف تتوزع مسؤوليات السكن والإنفاق والإصلاح دون اختزال القوامة أو النشوز؟
النساء:19، 34، 35، 128، وموارد الصلح والفراق
المال والإرث
هل يمكن بناء تفسير متعدد المتغيرات للأنصبة دون ردها إلى علة واحدة؟
حالات الإرث والفرائض والالتزامات المالية، مع اختبار عكسي
القصص والاعتبار
ما الذي يثبته فعل الشخصية داخل السرد، وما الذي يبقى اعتباراً قابلاً للنقاش؟
موارد القصة كاملة، ثم قرائن التعميم وحدوده
الفطرة والسياسات
كيف يُفحص الانتقال من مفهوم قرآني إلى واقعة طبية أو مدنية؟
تعريف المفهوم، توصيف الواقعة، ومصادر التخصص المعني
الأدوات والمؤسسات
متى تكون بطاقة الفحص أو سجل الحق وسيلة عدلية نافعة؟
تجارب آمنة، بيانات منزوعة التعريف، ومراجعة قانونية وأخلاقية
3. بطاقة تسجيل بحث لاحق
الحقل
ما يكتبه الباحث
عنوان البحث
سؤال محدد لا نتيجة مقررة مسبقاً
الأطروحة المختبرة
صياغة قصيرة قابلة للإثبات أو التقييد
corpus البحث
السور والآيات والمصادر التي شملها الجمع
الشاهد الرئيس
النص أو النقل الموثق مع حدوده
الشاهد المقاوم
مورد يحد التعميم أو يقترح قراءة أخرى
الجسر الاستدلالي
المقدمة التي تصل الشاهد بالنتيجة
درجة النتيجة
ثابت في مورده، علاقة سياقية، فرضية، اقتراح، أو مفتوح
أثر البحث
ما الذي يتغير في الكتاب، وما الذي لا يتغير؟
مراجعة الاختصاص
لغوية أو تفسيرية أو فقهية أو قانونية أو طبية عند الحاجة
قرار النشر
إضافة، تصحيح، إحالة إلى بحث مستقل، أو إبقاء في سجل الملاحظات
4. ضوابط المشاركة
لا تُنسب إلى القرآن نتيجة لا يثبتها الشاهد أو الجسر المعلن.
لا تُستعمل الوقائع الشخصية أو الصحية أو الأسرية إلا بعد نزع التعريف والحصول على الضمانات المناسبة.
لا يتحول نقد تفسير أو سياسة إلى إهانة لأتباعها أو اتهام لنياتهم.
لا تُستخدم البطاقات لإصدار حكم قانوني أو طبي خارج اختصاص صاحبه.
إذا عجز البحث عن الترجيح، فصياغة «لم يثبت ضمن هذا النطاق» نتيجة علمية كافية.
5. كلمة إلى القارئ
اترك الكتاب مفتوحاً بما يكفي لتضيف إليه، ومحدداً بما يكفي لتعرف أين تضيف. قد تجد شاهداً يوسع الدعوى، أو يقيدها، أو ينقض جزءاً منها؛ وفي الحالات الثلاث تكون قد أسهمت في العلم. لا يطلب هذا المشروع من القارئ أن يتبنى أطروحات المؤلف، بل أن يختبرها، وأن يحفظ الفرق بين قداسة النص وقابلية الفهم البشري للمراجعة.
بهذا تُختتم النسخة بوصفها مرحلة من مسار بحثي جماعي: القرآن مرجع، والأطروحة سؤال منظم، والدليل قابل للفحص، والنتيجة قابلة للتصحيح.
